기본^>/지침
#002
o
o
o
o
o
o
o
公
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
니
#003
2014
기본^ij〉/지침
한국의과대학•의학전문대학원협회
#004
기본	가지침
발 행12014년1월
발행처 | 한국의과대학 • 의학전문대학원협회
주 소I (110-799) 서울시종로구 대학로103서울대학교 의과대학 행정관306호 전 화 I 02-794-6366 북^ | 02-794-9611
펴낸곳 I 도서출판 아카데 미아
주 소 I 경기도안양시 동안구시민대로4이 대동테크노타운15차 2003호 전 호H 031-389-881N6 ^1031-389-8817
ISBN 978-89-962919-7-8
본회의 허가 없이 본서의 일부 또는 전부롭 무단복제하는 행위룔 금합니다.
#005
	
책임저자 ^	(가나다순》
노 혜 린 I 인제대학교 의과대학 의학교육학교실 / 외과
어 은 경 I 이화여자대학교 의학전문대학원 의학교육학교실 / 응급의학과
이 근 미 I 영남대학교 의과대학 가정의학과 / 의학교육학교실
이 학숭 I 원광대학교 의과대학 의학교육학교실 / 신경과
장병우I 청주성里■병원 산부인과
흉 영 선 I 이화여자대학교 의학전문대학원 / 내과
〇
0
〇
〇
〇
〇
n
#006
01. 짤 협압 측정 measuring the blood pressure of upper extremities... 21
02.	^A|-visual acuity examination........................... 29
03.	눈 진찰과 검안경 검사eye arKl ophthalmoscopic examination......... 33
04. 청력 검A| auditory acuity examination  -....................... 42
05.	귀 진찰과 이경 검사ear and otoscopic examination................. 47
06.	목 부위 진찰: 구강. 림프절. 갑상생
neck examination: oral cavity, lymph node and thyroid.......56
07. 가슴과 폐 진찰chest and lung examination.......................... 64
08. qc> heart examination.......................................71
09.	^•c> a-breast examination..-.............................81
10.	dH ^j^abdomlnal examination..............................88
11. 남성 외성기 진찰 male externaᅵ genitalia examination............... 97
12.	여성 골반과 외성기 진찰
female pelvic and external genitalia examination.-.-........ 102
13.	항문 직장 진찰 anorectal examination...........................109
14. 말초 혈관 진찰peripheral vascular examination.....................115
Part 2 정 신 상태 검사 Mc예a】 지시배K지"11
15.	한국형 간이정신상태 검사
Korean mini-mental state examination: K-MMSE................125
#007

Part 3. 신 경 진찰、1eui’〇l〇fiil;
f广、、	16. 뇌신경 가능 검사cranial nerve function test				 137
시〉		
		
Q		
r、	21. 소뇌 가능 검사 ceret«Uar function test				 174
Part 4 외과 시술 Slirgi예 PrcKcxlurcs
22.	^X-j£Sj|^j wound dressing--...................-....183
23. 화싱■드레싱 burn dressing............-...................190
24. ■국소[가취 local anesthesia    .........................195
25. 농양 절개 배농술 abscess incision and drainage..............202
26.	ᅩ# sutures........................................210
27.	수술 전 손 씻기와 수술복 입기
surgical hand scrubbing and gowning-—............-••••• 222
〇
〇
〇
〇
n ---------------------------------------------------------------------------
#008
28.	정맥혈 채혈 venipuncture for blood sampling.........-.............235
29.	■액 배양올 위한 채혈 venipuncture for Wood culture...................244
30.	동맥혈 채혈 arterial poncture.......................-............. 250
31. 피내주시"intraclermal injection............— .......................259
32.	H|5^A(-subcutaneous injection................................  264
33.0§nrA|- intramuscular injection..................................  270
34.	정맥주사 intravenous injection.....................................275
35. 정맥관 삽관 intravenous cannulation..................................283
36. 안전수혈 술71 Wood transfusion.......................................295
Part 6 ■응*'^ 乂l 술 l ：mcrj*em Prtx etiiiix-.s
37.	성인 기본 심폐소생술과 제서I동법
adult basic life support and defibrillation ....................303
38. 성인 기관내 삽관 adult endotracheal intubation.........................317
39.01물질 71도폐색 foreign body airway obstruction.......................329
40.	팔 다리 부목 고정 upper arvd lower extremities splinting.............335
#009
41.	남성 도Jit관 수^] male urethral catheterization................... 345
42.	여성 도뇨관 삽입 female urethral catheterization...................353
Part 3 산부인과 시술 :,ncl Gynecologic Procctluivs
43. 질 분비물 검人卜vet smear.............................................361
44• 자궁경부 펴바름 검사papanicolaou smear..................................370
45. 산전 태아안녕평가 fetal assessment on 3rd trimester....................376
46. 분만진행단계 진찰examination during labor..............................382
Part 9 기 타 v^，i〇c^a,K-,olls l^txvtkircs
47. 가슴 X—선 프레젠테이션 chest X-ray presentation.........................389
48. 심전도 검사'electrocardiography.....................................394
49.	ᄏ# spinal puncture.....................-....................400
50.	코위장관 삽입 nasogastric tube insertion............................ 407
#010
고석봉 I 대구가§픽의대 산부인과	윤성상 1	경회의전원 신경과
고성훈 1 전북의전원 마취1종의학과	윤유상 1	인제의대 응급의희과
권칭입 1 cm의전원 내과	이^^ 1	충남의전원 내과
김경효 | 이화의전원 소아청소년괴	이미진 1	경북의전원 용급의학과
김대헌 ᅵ 개영의대 가정익학과	이병두 1	인제의대 내과
김병수 1 교려의대 내과	이정재 1	순천향의대 신부인피
김수중 1 경희의전원 내과	이자은 |	부산의전원 안2|
김영인 I 가톱릭의전원 신경과	이첨민 1	인제의대 산부인과
김익용ᅵ 연세원주의대외과	장영철 1	단국의대 외과
김 제1충남의전원산경피	장방우 1	청주성모병원 산부인과
김종훈 1 인하의전원 의학교육실	장이찬 1	충북의대 외파
노혜린 1 인제의대 의학교육학교실	전병조 1	전남의대 용급의학;0|
민성히 연세원주의대 정신과	정성수 1	충남의전원 내피
박완범 1 서율의대 내과	정호중 1	고신의대 재활의학괴
박용히 충남의전원 이비인후과	최병히	의전원소년과
변승재1 원광의대 외과	최석진 I	인제의대 영상의학과
서영진 1 安국의대 비뇨기과	최윤히	성균S 의대 내과
손병호 1 움산의대외과	최인석 1	건양의대 외과
송근암1 부산의전원 내과	허성은 1	건양의대 산부인과
어은경 1 이화의전원 의학교육회교실	화정석 1	강상의전원 비뇨기과
왕순주 1 한림의대 옹급의학과		
#011
2이0년 처음 발간한 이후 해마다 개정작업을 하고 있는n기본임상술기 지침j이 이번에 2이4년판을 내게 되었습니다. 환자안전이 중요한 이슈가 되고 있는 시점에 임상술기를 정확하고 안전하게 수행하는 역량은 매우 중요하다고 할수 있습니다. 이 지침서가 술기수행의 질음 높임과 동시에 환자안전，더 나아가 국민건강에 이바지할 수 있기를 바랍니다.
이번 지침서는 기존의 술기지침에서 여러 교수님들께서 주신 의견올 반영하고 보완하고자 하였습니다. 앞으로도 여러 교수님들，학생，그리고 이 지침서를 활용하는 많은 분들의 의견을 경청하여 더 나은 지 침서가 되도록 노력하겠습니 다.
이 개정판의 발간율 위하여 애써 주신 교육위원회와 편집위원님들께 감사의 말씀을 전하며，이 개정 지침서가 우리 학생들이 ‘좋은 의사’가 되는 데 큰 도움이 되기률 바랍니다.
2014년 I월
한국의과대학• 의학전문대학원협회 이사장 강 대 희
〇
n
#012
2이0년 한국의과대학 • 의학전문대학원험 회(KAMCH서 처음 발간 하였던「기본임상술기지침내용을 조금 보완하여 이번에 2이3년판올 내게 되었습니다. 진료현장에서 환자에게 술기를 행할 때 의사에게는 능숙한 술기 능력과 더불어 환자와의 의사소통, 환자안전，준비와 마무리 과정 등 다양한 진료역량이 필요합니다. 이에 이 지침서가 임상실습 현장 에서 복합적으로 이루어지는 실제 진료롤 학생들이 안전하게 함으로써 진료의 질을 높이고 환자에게도 안전할 수 있도록 돕고자 합니 다-이번 지침서는 기존의 술기지침에서 여러 교수님들께서 의견 주신 부분들을 듣고 보완하고자 하였습니다. 앞으로도 여 러 교수님들과 사용 자들의 의견을 경청하여 더 나은 지침서가될 수 있도록노력하겠습니다.
이 개정판의 발간을 위하여 애써 주신 편집위원님들께 감사의 말씀을 전하며，이 개정지침서가 학생들이 ‘좋은 의사*^가 되는 데 큰 도 움이 되었으면 합니다.
2013년 2월
한국의과대힉 • 의학전문대학원협회 이사장 강 대 희
#013
한국의과대학 • 의학전문대학원장협 회(KAMCH서 ‘의사가 알아야 할 지식’을 넘어 섹사가 하는 일’율 학습하여야 한다는 취지로「기본임상 술기지침을 발간한 지 1 년이 지났습니다. 그동안학생들의 기본진료능 력을 배양하는 데 이 책자가주요 지침서로서의 역할을 한 데 대하여 기 쁘게 생각합니다.
1년 전 이 지침서를 발간하면서，내용이 잘못 기술되거나，부족하였던 부분，시행 과정에서 어려움이 발견된 부분，그리고 새로이 바뀐 가이드 라인들을 포함하여 개정판을 내게 되었습니다. 누구에게나인정받는지침 서가 되기에는 아직 부족한 부분이 있을 것이므로，앞으로도 여러 교수님 들과 사용자 분들의 의견을 경청하여 더 나은 지침서가 될 수 있도록 하 겠습니다.
이 개정판의 발간올 위하식 애써 주신 여러 집필교수님들과교정과 편 집에 힘써 주신 본 협회 전문위원님들께 감사의 말씀올 전하며，이 개정 지침서가 ‘좋은 의사쓰…’를 만드는 한국의학교육에 큰 도움이 되었 으면 합니다.
2011년 3월
한국의과대학•의학전문대학원협회이사장 임 정 기
#014
의학교육의 기 본교육과정 인 의과대학 또는 의학전문대학원 교육에 서도 학생들은 단순히 ‘의사가 알아야 할 지식’을 학습하는 것율 넘어서 이제는 ‘의사가 하는 일•울 학습하여야 합니다. 따라서 각 대학은 교옥과 정을 역량eompdcno 옵 바탕으로 개선하여 왔고，학생들의 기본진료능력을 배양하기 위해 그동안 많은 노력을 해 왔습니다.
그러나 이에 대한 표준화된 교수 및 학습지침이 없어 학생들에게 체계 적인 교육율 실시하고 객관적인 평가 및 피드백율 시행하는 데 많은 어려 움이 있었습니다. 이에 본 협회는 학생들이 환자의 안전을 배려하면서 기본임상술기 수행 능력을 배양하는 데 도움을 주고자, 우선 ‘기본임상술 기지침’올 제작하기로 하였습니다. 지침의 표준화를 위해서 아직은 내용올 더 다듬어야 할 것으로 생각합니다. 각 대학 교수님들의 많은 충고와 피드 백음 부탁드립니다.
이 지침서 발간을 위해서 직접 옥고를 집필해 주신 각 대학의 교수님과 내용의 표준화를 위해 노력해 주신 본 협회의 전문위원들께 감사룰드립 니다. 끝으로 우리 학생들이 기본진료능력을 배양하과 우리 사회 및 국제 사회가 필요로 하는 ‘좋은 의사— _ ’가 되는 데 이 지침서가 많은 도움이 되었으면 합니다.
2010년 3월
한국의과대학•의학전문대학원협회 이사장 임정 기

#015
초판과 비교하여 내용이나 구성에 있어 크게 달라진 부분은 없습니다. 이번에도 내용이 잘못 기술되었거나，부족하였던 부분，시행 과정에서 어 려움이 발견된 부분，그리고 가이드라인이 새롭게 바뀐 부분에 중점올 두고 수정하였습니 다.
지침 활용에 대해서는 초판과 개정판 일러두기를 참고하여 주십시오 술기 절차와 정확성에만 초점을 맞추지 마시과 각과정올 수행할 때 주의 합 점에 대해 숙지하고 실천하도록 연습하십시오. 준비단계부터 마무리 단계까지 완벽하게 환자안전이 실천되어야 술기를 완전하게 수행한 것 입니다. 가운데 술기 절차만하지 마시고，처음부터 끝까지의 전체 과정을 습득하여 주십시오. 논란이 있는 부분은 참고문헌을 찾아보시괴 술기를 이렇게 하게 된 원리나 원칙이 무엇인지 이해하려고 노력해 주심시오.
지침 개정에 적극적으로 후원해 주신 KAMC와 교육위원회，그리고 집필에 직 • 간접적으로 도음올주신 모든 분들께 감사의 말씀을 전합니다.
편집위원장 노혜린
편집위원 어은경，이학승，장병우，홍영선，이근미
#016
초판과 비교하여 내응이나 구성에 크게 달라진 부분은 없습니다. 이번 에도 내용이 잘못 기술되었거나，부족하였던 부분, 시행 과정에서 어려 움이 발견된 부분，그리고 가이드라인이 새롭게 바권 부분에 중점을 두고 수정하였습니다.
지침 활용에 대해서는 초판과 개정판 일러두기롤 참고하여 주십시오. 핵심 술기률 정확하게 하는 데에만 초점을 맞추지 마시고> 왜 이렇게 하 는지, 전 과정에서 중요한 부분이 무엇인지 고려하면서 학습하여 주십 시오. 진료 현장 맥락에서의 학습이 나중에 실제로 술기를 수행할 때 도 움이 됩니다. 원칙을 숙지한 후에는 복합적 맥락에서의 학습을 반복하 시기 바랍니다.
지침 개정에 적극적으로후원해 주신 KAMC, 그리고 집필에 직 ' 간접 적으로 도음을 주신 모든분들께 감사의 말씀을 전합니다.
편집위원장 노혜린
편집위원 어은경, 이근미, 이학승，장병우，홍영선
#017
본래 초판의 취지인，환자를 만나는 시점부터 끝나는 시점까지의 과정을 순서대로 제시하는 방식은 바뀌지 않았습니다. 이는 이 지침이 단지 국가 고시 실기시험 대비용이 아니라，실제 환자를 진료함에 있어 환자안전에 도 움이 되는 술기 능력을 총체적으로 배양하고자 작성된 것이기 때문입니다. 따라서 원칙적으로 기술한부분들이 많고，현실적으로 시험에 나오기 어려 운 부분이나 장시간이 소요되는 술기들에 대하여서도 설명율하였습니다.
또한 국가시험에서 기본임상술기 항목으로 새로 추가한 “환자보고”와 “동의서 받기”에 대해서는 항목의 중요성과 상대방의 응대에 따라 담당의 사의 태도가바뀌어야 하는 점을 감안하여 본 지침서에서 다루지 않고「2이 1 기본진료수행지침」부록편에 수록하였습니다. 이 점 참고하시기 바랍니다.
구성은 초판과 같이 학습목生 적응증, 금기，합병증，준비물，모의환자 준비사항，의사준비물，시술과정과 주의사항, 필수 및 관련지식，그리고 참고문헌 순으로 되어 있습니다. 학습목표률 염두에 두면서 술기를 학습 하시기 바라며，술기의 내용 하나하나를 검토하면서 함병중 예방과 어 떻게 연괸이 되는지 숙고해 주십시오. 필수 및 관련지식에서는 실제적으로 도 음이 되는 것만 기술하였습니다.
더 자세한 임상지식과의 연계는 참고문헌을 통해 학습해 주시기 바랍 니다. 자첫 술기에만 집중하기 쉬운데，세트 준비 과정이나 마무리 과정， 환자와의 상호작용 또한 환자안전에 직결되므로 처음부터 끝까지 모든 항목에 관심을 가지고 그 의미률 음미해 주시 면 좋겠습니 다.
지침을 다시 리뷰해 주신 집필위원 및 지침 개정올 적극적으로 후원해 주신 KAMC，그리고 집필에 직 • 간접 적으로 도움을 주신 모든분들께 감 사의 말씀을전합니다.
편집위원장 노혜린
편집위원 선우성，이근미, 이미진，이학승，장병우，홍영선
#018
2010
일러두기
본 지침은 개요 소개, 학습목표> 적응증, 금기，합병중, 준비물，모의환자 준비사항，의사준비물，시술 과정과 주의사항, 필수 및 관련 지식, 그리고 참고문헌으로 이루어졌습니다 .
개요와 학습목표를 중심으로 해당 술기에서 중요한 것이 무엇인지 파와하시기 바랍니다. 시술 과정에서는 학생들이 주로 실수하기 쉬운 부 분에 대해서 자세히 기술하려고 노력하였고，주의사항에서 다시 언급하 였습니다. 필수 및관련 지식은술기와직접적으로관련된 실제적인 지식 만을 다루었습니다. 술기의 해석과 임상 적용을 위해서는 이 지침서 외에 다른 참고도서를 이용하여 추가로 학습하시 기 바랍니 다.
집필에 참여해 주신 각 대학의 교수님과 영상 자료 제작에 아낌없는 H 옴을 주신 강원의대 진료능력개발센터 관계자들께 감사의 말씀을 드립 니다.
편집위원장 이병두 편집간사 노혜린
편 집위원 권용진，김경효，김대현,김병수，이강욱
#019
Part 1. 신체진찰
Physical Examination * 11
Q-j 팔 혈압 측정 measuring the blood pressure ol upper extremities
〇2 시력 검사• visual acuity examination
03 눈 진찰과 검안경 검사 分的 and ophthalmoscopic examination
〇4 청력 검사• audtofy Muity examination
05 귀 진찰과 이경 검사69r	〇t〇eco〇ic examination
06. 목 부위 진찰: 구강. 림프절, 갑상샘
neck examnaJion： oral cavity, lymph node and Ihyrod 〇7 가슴과 폐 진찰。卜任없 and lung examinalon
08	심장 진찰 examination
09	유방 진찰 breastexaminabon
10	배 abdominal examination
11 남성 외성기 진찰 日1	섟31ia examin해0n
12	여성 골반고!1 외성기 진찰 *ema!e P^vic and external gentalia examination
13	항문 직장 진찰anorec<alexamina
M 말초 혈관 진찰 뼤^네 vascular examination
#020
o
o
o
o
o
o
o
ᄋ
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
#021
Chapter 01
팔 혈압측정
measuring the blood pressure of upper extremities
혈압은 심장과 혈관의 상태뿐 아니 라 전반적 인체 순환 상태를 파악할 수 있게 하는 기본 활력 징후이다. 혈압은 혈압계를 이용하여 간접적으로 측정할 수 있다. 혈압은 공기주머니에 눌린 동맥에서 Korctkoff 음이 들 리기 시작하는 점과 사라지는 점옵 청진하여 간접적으로 촉정한다. 사람의 혈암은 시시각각으로 변하므로 안정된 상태에서 측정한다.
1)	험압축정울 위해 적정한 혈압측정띠를 선택할수 있다.
2)	험압계를 이용하여 혈압을 정확히 측정할수 있다.
1》활력 징후혹정 2) 고혈압 진단 3》저혈입진단

■룹■ 행텍
수은혈압계 2》청진기

”가운 2》청진기
#022
시술 파정파 주의사항
. 화근에교정된아네로아드나 검정된 전자혈압?I도사용할 수있다.
«• 운동후에는적어도한두시 간이지난다용OIL 담배 S 피 우거나 커피를 마셨다면 30 S이지난다음에 法압을전 다. 슬움 마셨§ 때여는 정확 한 험압이 측정되지 않는다.
측정 전 의사의 준비
1.	수은혈압계를 의사의 눈과 같은 위치에 오도록 놓고 수은 기둥올 수직으로 유지한다. 방은 조용 하고 쾌 적한 온도가 되도록 한다.
2.	환자에게 인사틀 하과 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 혈압을 재겠다고 말한다.
3.	환자에게 혈압에 영향을 주는 조건이 있었는지 확 인하고 바닥에 발이 닿는 의자세서 적어도 5분간 조용히 안정하도록 한다.
4.	의사는 손을 씻는다.
측정전환자와혈압계준비
5.	의사는 환자와 마주보고 앉는다.
6.	형압계를 열고 수은기둥 밑의 스위치률 ON으로 젖 힌다.
그림 1-1.
〇
〇
7.	혈압을 측정할 팔을 환자의 허리보다 약간 높은 책상 위에 올려 환자의 위팔동맥 «^뾰^ 이 심장 높이로 오도록 위치시키고 팔꿈치를 약간 굽힌 상태 에서 팔에 힘# 빼도록 한다.
#023
8.	환자에게 잉:해롤 구한 후 팔의 소매를 걷어 환자의 팔을충분히 노출시킨다.
9.	적절한 크기의 혈압측정띠를 선택한 후 공기주머 니 내의 공기률 모두 제거하고 고무 펌프 및 압력 계에 연결한다.
10.	공기주머니의 중심을 위팔동맥 위에 놓고 혈압 측정띠의 아배 경계 부분이 적어도팔꿈치 접히는 선의 위쪽으로 2~3 cm (1 인치) 정도 위에 놓이게 위치 시 킨 후 감는다.
그II1-2.
11.	고무펌프를 잠근다.
그 i1_3.
12.	환자의 노동맥 radial art마 올 손가락으로 느끼 면서 고무 펌프를 펌프질하여 노동백의 맥박이 사라질
•.，험압축정띠의 공가주머니 길 이는 적어도 팔 ■래의 80% 정도이며, 폭은 밀의 40% 정 도가적정하다.
> 너무 느슨하면 안되며•혈압 측정피안으로손가락 1개정 도가 t어장 만큼의 여유가 았도록한다.
#024
때까지 급속히 공기주머니룰 팽창시킨 다음，이 때의 압력을 읽고 여기에 30 mmHg블 더한다.
13. 즉시 공기주머니의 공기를 완전히 빼고 15니0초 동안 기다린다.
• Korotkoff 음이 상대적으로 낮기 때문에 청진기의 증空 사용하연 더 장둘린다.
혈^^정
14. 청진기를 귀에 착용하고 청진기의 종^ 소리가 들리도록 조정한 후소리가 잘들리는지 확인한다.
15. 청진기의 종을 위팔동맥 위에 가볍게 놓고 가장 자리 둘레 전부가 밀폐되도록 주의한다.
、 공기주머내)fl 공기§천천히 넣으면 정者한 험압이 측정 £1지않는다.
: 밸브롬너무많이험면압력 이 탈리 떨어져서 정확한 협 압§ 읽 s 수없다.
; 쳐응에는양측짭여서측정 해야 하며 만일 한쪽이 높으 면 농은 쪽을 선택한다. 정상 적으로 10mmHg 이하의 차 이가 난다. Korotkoff 응의 4 단계와 5단7|는 lOmmHg 이하의 치이가 난다.
16.	고무 펌프의 밸브를잠근 후 펌프를 이용하여 공기 주머니에 공기를 빠르게 주입하고 조금 전에 측정 한수치 + 30 mmHg 만큼 팽창시킨다.
17.	고무 펌프의 밸브를 열어서 1초당 약2〜3 mmHg 정도로 천천히 공기률 뺀다.
18.	공기주머니의 공기를 빼면서 청진기로 첫 번째 연속음(1 단계 Korotkoff 음)이 들릴 매 수은주의 높이가수축기 혈압이다.
#025
19.	소리가작아지다가완전히 들리지 않는지점까지 압력을천천히 내린다. 이때(5단계 Korotkoff음)의 압력이 확장기 혈압이다.
20.	소리가 들리지 않는 지점에서 KK20 mmHg을 더 천천히 내린 다음，압력이 〇이 되도록 신속히 내린다.
21.	수축기 혈압과 확장기 혈압은 모두 2 mmHg 간격 으로 측정한다.
혈압 기록
22.	수축기 혈압과확장기 혈압올 기록한다.
혈압재측정
23.	위와 같은 방법으로 2분 후에 다시 측정한 후 기록 ^다.
24.2분 간격으로 측정한 두 번 이상의 측정치를 평균 하여 기록한다.
혈압측정 마무리
25.	환자의 팔에서 혈압측정띠를 풀고 측정한 현압을 알려준다.
26.	공기주머 니 의 공기를 완전히 빼고，펌프의 밸브률 ^근다.
27.	압력계의 수은 기둥 스위치를 O肝'로 하고 뚜껑을 닫은후 제 위치에 둔다.
28.	의사는 손올 씻는다.
1130好) rm버g는수축기 험압 0|，»mmHa 확장기 협입이 90 mmHg임§ 의미한다.
•，처음2번의혹정치가 SmmHg 아상차이가나면 추가로 측정 하여 g균음 내야 한다.
■，소아청소년의§우.성인과는 정상치가 다르므로 반드시 41인하고 고협압 여부롬 판 단한다.
#026
필수 및 핀련지식
혈압계의구조
혈압계는 부풀어지며 천으로 둘러싸여 있는 공기주머니bla<WCT，공기주 머니에 공기를주입하는 고무 멈프，공기주머니의 압력을 측정하는 압력 계로 구성되어 있다.
그림 V5.S 압계의구조
기남•혈압겨 공기 주어니 Cu«
고무 B£ 겊브 皮태 장균, 왼따® ^무 S프
혈압측정띠의 크기
공기주머니의 폭이 너무 좁으면 혈압치가 실제보다 높게 측정되고， 폭이 너무 넓으면 실제보다 낮게 측정되므로 팔 둘레에 맞는 혈압측정 띠를 고르는 것이 중요하다. 팔 둘레에 따른 공기주머 니 의 적절한 크기는 표 1-1 과 같다.
표 1-1. 팔물레01따른공기주머니의크기	(단위:cm)
a중간부위의굴레	폭	김이
1、26 河은성인1	11	17
24-32 供동성엔	13	24
32~42(큰 성인)	17	32
#027
혈압을 나타내는 단위
혈압계의 수은(원소기호 Hg) 기둥의 높이를 mm 단위로 나타낸 것율 쓴다. 따라서 단위는 mmHg이다. 심장이 수축하여 동맥현관으로 피를 내 보낼 때의 혈압이 가장높은데，이때의 형압을수축기 혈압이라고 한다. 심 장이 늘어나서 피를 받아들이는 시기에는 동맥혈관에 미치는 압력이 가장 낮은데，이때의 혈압을 확장기 혈압이라고말한다.
Korotkoff 음
혈압을 측정할 때 들리는 청진음을 말한다.
1단계 Korotkoff 음ᅵ 처음에 희미하다가 점차크고 분명하게 쿵쿵 하는소리가 들린다. 혈류가 소통되기 시작하면서 와류turbulence 가 발생하여 들리는 소 리로，수축기 혈압을 의미한다.
2단계 Korotkoff 음 | 둔탁한 소리 murmur 로 들리며 이 소리는 일시적으로 사라질 수도 있다. 1 단계 후반기와 2단계 동안 소리가 사라지는 것올 ‘청 진상 정’이라 하며 이것은40 mmHg 이상일 때도 있다. 이 갭올 인식하지 못하면 수축기 혈압을 확장기 험압으로 잘못 이해할 수도 있고 첫 수축기 음을 놓칠 수도 있다.
3단계Korotkoff음ᅵ 혈액이 점차로크게 확장된 동백을따라 비교적 지유용게 흐르므로 크고 뚜렷한 소리가 난다.
4단계Korotkoff옹| 부드럽고 바람이 부는듯한소리가 분명하고 갑작스럽게 작아진다. 이 지점이 지II 확장기 혈압이다.
5단계Korotkoff용| 소리가 안들리게 되기 전 마지막으로 듣는 소리이다. 마 지막 소리틀 들은 지점의 압력이 제2 확장기 혈압이다. 확장기 혈압의 측 정에 있어 주로 4단계 Korotkoff 옴을 사용했으나，최근 5단계 Korotkoff 음을 많이 사용하고 있다.
다리 혈압측정
엎드린 자세에서 넓은 혈압계 띠를 이용하여 띠의 중심을 넓적다리의 뒷부분에 위치시키고 오금동맥 P°plhcal artc여 에서 혈압을 잰다. 종아리에서 혈압을 절 경우에는 장딴지에 띠를 두르고 뒤정강동맥	libial ^
에서 전다.
#028
문헌
1 •몸바른 혈압 측정. 국민고혐압사업단 • http ://vvwvv.hypertciision.or.kr
2.	Mathers LH, et al. Pediatric Emergencies and Resuscitation. In Nelson Textbook of Pediatrics. 18th ed. Philadelphia. Saunders. 2007. p 389.
3.	Bickley LS. Bates* Guide to Physical Examination and History Taking. 11th ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2013. p 119-125.
원저자
이화의전원 소아청소년과 김경효
#029
Chapter 02
시력 검사
visual acuity examination
시력 검사는 정확한 방법을 통하여 환자의 시력을 측정하는 검사이다. 검사자는 여러 가지 시력표률 이용하여 검사하는 방법을 습득해야 한다.
혈S園冒■
시력검사■ 정확하게 시행하여 시력을측정할수 있다.
1》가본건강검진 2》시력 변화
1》시력표
2》눈가리개 3) 올송
1뛴 ■■■
^음
■ug班—
1) 가운
#030
진찰 과정과 주의사항
진찰전환자와의사의준비
1.	환자에게 인사률 하과 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에게 시 력 검사를 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	환자에게 편한자세로 서도록한다.
3.	의사는 손을 씻는다.
진찰전검사도구의준비
4.	시력표의 불이 켜지는지，눈가리개가 있는지 확인한 다음 눈가리 개는 알코올 솜으로 미 리 닦아 둔다.
5.	방의 불을 끄는스위치의 위치를 미 리 확인해 둔다.
우리나라에서는^동안한천 석 시력표률 않이 이응하였 는메 3 m용. 5 마용이제작 되어있다.
시력표가 없다면 어떤 인쇄 g 이라도 선벌검사에 이용
합수있다.
눈가리개가 없다면 카드나 손바닥 둥으로 가라 손가락 사아로 환자가 엿보는 것을 방지한다.
' 환자가안경 S 쓰고있다면 안경음 쓴 시력과 쓰지 않은 시력을오두 강사한다.
시력검사
6.	환자에게 시력 표에서 4 m 거리에 서도록 하고，의 사가 가리키는 C의 어느 쪽에 구명이 있는지 대답 하면 된다고 설명한다.
1. 환자는 눈가리 개로 왼쪽 눈을 가리 도록 하고 잘 가 렸는지 확인한다.
8.	가장 작은 것부터 가리켜 말하게 한 다음, 정확히 답하지 못하면 그 윗줄에서 확인한다.
9.	가장 큰 것도 읽지 못한다면，시 력표에 가깝도록 환자의 위치를 변화시키고 그 거리를 측정한다.
10.	최소 50% 이상 정확히 표현한 시 력표 줄을 시 력 으로 표시하고 안경 착용 여부를 함께 기록한다. 11
11.	환자에게 눈가리개로 오른쪽 눈을 가리도록 하고 잘 가렸는지 확인한다.
12.	가장 작은 것부터 가리켜 말하게 하여 왼쪽 눈의 시 력을 확인하고 시 력을 기록한다.
#031
13.	시력이 나빠 읽지 못하는경우，의사의 손가락수를 알아맞히도록 하며，여전히 볼수 없는 경우，한쪽 눈을 가리고 다른 쪽 눈에 빛을 비춰 보아 확인 한다.
14.	환자에게 결과를 알려 준다.
^■고문헌
1.	Bicklcy LS. Bates’ Guide to Physical Examination and History Taking. 11th cd. Lippincott Williams & Wilkins. 2013. p 207-209.
2.	강진모 외. 슈왈츠 임상진단학. 6판. 대한의학서적. 2이0. p 232-233.
원저자
충남의전원 신경과 김 제
#032
관련지식
그림 2-1. 여러가지 시력표
#033
Chapter 03
눈 진찰과 검안경 검사
eye and ophthalmoscopic examination
눈진찰에는 시력，시야，결막과 공막，각막，수정체，동공，외안근운동， 안저검사 둥이 포함된다. 여기서는 시력，시야검사와 외인근운동검사를 제외한 눈진찰과 검안경 검사에 대하여 설명하도록 한다. 직상검안경은 작고 가벼우며 조작이 간편하므로 기본적 인 안저검사를 함 때 주로 사용 된다. 직상검안경을 이용하여 일차적 망막질환뿐 아니라 고혈압，당뇨병 등에 의해 속발된 망막질환과 시신경 유두의 이상을관찰할수 있다.
薦
1)	시진음 통하여 눈. 눈썹, 눈동포 b 눈물샘을 진찰할 수 있다.
2)	결막과 공막, 각화. 홍채진찰율 통해 이상을 관찰할수 있다.
3)	동공 및 반사강사를 정확하게 시행할 수 있다.
4)	안저검사가 필요한사람에게 작상검안경을 적철하게 조작하여 안저검사믈할수 있다.
의안저검사후관칠한소견을 그림윤 그리면서 설명합 수 있다.

1)	기본눈진찰
2)	눈질환抑 L 다래끼 등》
3)	일차 망학질환에서 시신경 유두부, 망막혈관 및 황반 동 안저君 관찰하고자할때
4)	고혈압망막병증
5》당뇨 망익방증
6) 뇌압상승이나 시신경 유두부종올 일으키는 질환
#034
1) 협조가잘되지않는환자
의 홍채절개숲이 되어 있지 않온 페쇄각녹내장에서 산동제 점안
후 검사

1》산동제 점안후 급성폐쇄각녹내장

가 작상검안경 2》예비건전지와 전구 3》안저검사용모형 위안저검사기록지
5)	적색 및 황색 색연필

1》가운 2) 펜라이트 3> 필가구
진찰 파정파 주의사항
검사전의사의준비
1.	환자에게 인사를 하고，자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에계 눈 진찰과 안저검사률 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	의사는 손을 씻는다.
3.	환자의 눈높이와 의사의 눈높이가 같도록 의자의 높이를 조절한다.
■ 앉읍 때는 둥글고 등이 없는	4. 의사는 환자와 마주 앉는디、
바위 달린 의자가 졸다.
#035
눈, 눈썹, 눈동자, 눈물샘, 눈까물, 공막과각막, 홍채진찰
5.	의사는 환자의 정면에서 눈의 위 치와 정렬，돌출 여부를 살핀다.
6.	의사는 환자의 눈썹올 보아서 그 양과 분포，눈썹 피부의 비늘8ᅯᄅ 둥을살핀다.
7.	환자의 눈동자와 눈꺼풀의 위치를 비교하고，눈꺼풀 틈새의 넓이，눈꺼풀의 부종，색깔, 병터，속눈썹의 상태와 방향，눈꺼풀이 닫히는 정도 둥을 살핀다.
8.	환자의 눈물샘과눈물주머 니의 부종 여부를 살핀다.
9.	엄지로 환자의 아랫눈꺼풀을 내리면서 환자에게 위롤 쳐다보라고 하고 양쪽 공막과 결막의 색깔，
혈관의 형태，덩이，부종등을확인한다.
10.	환자의 눈에 비스듬하게 불빛을 비추어，양 각막의 혼탁 여부，홍채의 모양 등율살핀다.
동공진찰
11. 환자의 양쪽 동공을 살피어，크기，모양，대 칭성을	:동공이 S mmS초과하거나,
확이하■다	3 mm 미만인경우자세히진
匕	,
12. 환자에게 빛반사검사가 시작됨을 설명하고 방율	제2뇌신경검사 약간 어둡게 한다.
13.	환자에게 먼 곳을 주시하도록 지시한다.
14.	펜라이트를 켜고 오른쪽 눈에 빛율 비스듬히 비 추어 양쪽 눈에서 동공이 수축하는지 관찰한다.
15.	왼쪽 눈에 빛을 비스듬히 비추어 양쪽 눈에서 동공이 수축하는지 관찰한다.
16.	빛 빈사가 손상되 었거나 의심스럽 다면 정상 실내 조명 상태에서 연필 둥올 환자의 눈에서 10 cm 떨어진 곳에 위치하고 환자에게 교대로 먼 곳과 가까운 곳의 물체를 보도록 하고，근접 주시할 때 동공수축이 일어나는지 확인한다.
17.	빛반사검사가 끝났다고 말하고 펜라이트의 전 원을 끈 후 방올 밝게 한다.
#036
산동제S 사용하여동공확대 f »i 경우에는 관참구명 을큰구 S으로 선택한다.
' 환자가의사나검안경§빛읍 보지 않도要한다.
강사중한쪽눈읍 감고할수 도 있으나 빨리 피곤해져서 정시간 세밀하개 검사하기 S둘다. 가능하면두눈울모 두뜨고 검사하는 데 악속해 지는 것이 좋다.
검사전검안경준비
18.	검안경의 전원 스위치를 켜고 렌즈회전반을 커 다란 원형의 빛이 보일 때까지 돌린다.
19.	손등에 불빛을 비추어 봐서 불빛의 종류와 밝기， 전원의 상태를 확인한다.
20.	오른손 집게손가락을 이용하여 렌즈 원판을 0 디옵터로 돌린다.
21.	동공확대를 하지 않은 일반적인 경우에 관찰 구 명은 작은 구멍을 선택한다.
시신경^^
22.	조명을 조절하여 방을 어둡게 한다.
23.	환자에게 두눈을뜨고 전방3-5 m 위치의 눈보다
의:가 ■논으 모표# 보:계 하다
24.	환유의 는굴쪽 눈부터 울사한다. 오른쪽 안저를 검사할 때는 검안경을 오른손으로 잡고 의사의 오른쪽 눈으로 검사한다.
그림3니.	그링3>1
25.	의사는 약 30 cm 정도 떨어진 곳에서 환자의 동 공에 검안경의 빛율 비추어 환자의 동공이 붉게 빛나는 적색반사가 있는지를 관찰한다.
#037
그림3요
26.	적색반사를 향해 계속 접근하여 환자의 각막에서 약 7〜« mm까지 접근하면 안저가 보이게 된다.
그 H3A
27.	환자에게 정면을 보게 하고 의사가 약 15° 바깔쪽 에서 환자의 눈을 보면 시신경 유두를 찾을 수 있다.
28.	시신경을 찾으면 렌즈회전반을 돌려 선명하게 보이는 렌즈 도수에 맞춘다.
29.	시신경올 관찰하고 이상소견을 기록한다.
| 거리가 가까울수록 보이는 시야가 a 어진다.
내 시신경 유두가 보이지 않으 면 망익 a 관이 굵은 쪽으로 따라가거나 분지된 §관이 합쳐지는 방향 s 찾아가면 사신 경유두가나온다.
#038
•귀쪽위쪽과귀쪽아래쪽두 즐기 S 관S 모두 관찰한다. 향관의직경.i 태. 색깔. 동정 맥 교차동을 획인한다.
i 혈은 적색 부종이나 삼춤 물은 s 색으로기록한다.
안저관찰
30.	귀 쪽의 큰 망막혈관을 따라서 망막혈관을 관찰 한다.
31.	귀 쪽 혈관궁 사이에 위치한 황반올 관찰한다.
32.	관찰한 소견을 그림으로 기록한다-
반대쪽눈관찰
33.	오른쪽 눈과 동일한 방법으로 직상검안경을 왼손 으로 들고 환자의 왼쪽 안저를 의사의 왼쪽 눈으로 검사하고 기록한다.
그림 3.5.
안저검사마무리
34.	검사결과기록지 내용을 확인한다.
35.	검사가끝났음을 환자에게 알리고 환자에게 진찰 결과를 설명해 준다.
36.	의사는 손을 씻는다.
#039
Q
필수 및 관련지식
직상검안경의 원리
직상검안경에 내장되어 있는 전구의 광선이 동공 아랫부분을 통하여 환자의 망막에 맺히도록 렌즈와 프리즘 또는 반사경이 조합되어 있다, 눈으로 들어간 광선은 안저에서 반사되어 동공 윗부분을 통해 의사의 눈 으로 들어온다. 이때 환자 및 의사가 굴절 이상이 있으면 검안경의 렌즈 회전반 lens wheel 올 돌려 렌즈률 삽입하여 이둘 교정함으로써 반사광이 의사의 눈에 맺히게 한다.

그림 3*6. 작상검안경의 원리
직상검안경의 구조와 영칭
직상검안경의 세부구조와 명칭은 아래 그림 3-7과 같다.
렌즈회전반을 돌리면 관찰 구멍의 렌즈도수가 변한다. 녹색 숫자는 플러스렌즈(볼록렌즈)，붉은색 숫자는 마이너스렌즈(오목렌즈)를 의미 한다. 망막에 정확하게 초점이 맞았올 때 렌즈도수는 대체적으로 환자의 굴절 이상과 일치한다.
#040
조리개 구멍ap€rtlKe
조리개에는 조명광의 빛을 세극광 모양으로 하거나, 크기를 조절하는 구멍，주시표 및 광원의 장파장을 제거하기 위한무직색광필터，관찰부위의 위치와크기 판정 및 주시검사를 위해 사용하는 격자등의 장치가 있다.
표 3-1.조리개 구영의 모양과사용법
조리	가ft	사용법
〇	큰 구8	큰 동공S 系해볼 때
〇	직은구명	직온 동공«현增«
•	무적석광3터	양익신경성유法의 변 S 지하거나 미서 S 관# 및 험 S 아상울 관찰
D	새극^Si	앙막의 g픽 g 파익
0	격자	착온 앙악병쇼 혈관 직경 요정供2 rwn 단위》
안저정상구조
검안경을 통해 관찰되는 안저의 정상적인 소견은 아래와 같다.
그림 안저장상^조
안저검사기록지
사오6하인저
B 완 3} 안저
그림 3*9. 안저검사기록지
#041
문헌
1.	Bickley LS. Bates' Guide to Physical Examination and History Taking. 11th cd. Lippincott Williams & Wilkins. 2013. p 215-232.
2. 강진모 외. 슈왈츠 임상진단학. 6판. 대한의학서적. 2이0. p 238-296.
원저자
부산의전원 안과 이지은
#042
04 Chapter
청력검사
auditory acuity examination
청력 검사는 소리가 잘 들리는지 검사하고，청력이 감소되어 있다면 전음성난청인지，감각신경성난청인지 구분하도록 한다.
계■혔^■
1)	청력검사뿔 정확하게 시행하여 청력을측정할 수 있다.
2)	편위검사와 전도검사를 시행하여 전음성난청과 감각신경성 난청옳 구분할 수 있다.

1)	난청
2》놔신경진찰
소리굽쇠 2》^코올송

、、닌
1》가운
#043
진찰 과정파 주의사항
진찰전환자와의사의준비
1.	환자에게 인사를 하돠 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이률 확인하고 환자에게 청 력 검사를 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	환자에게 편한자세로 의자나 침대에 앉도록 한다.
3.	의사는 손을 씻는다.
진찰전검사도구의 준비
4.	소리굽쇠를준비하고 미리 알코읍솜으로 닦아문다.
5.	환자에게 눈울 감과 손바닥으로 한쪽 귀를 막도록 한다.
6.	의사는 15-30 cm 떨어져서 막히지 않은쪽의 귀롤 향해 두 개의 동등한 강세를 가지는 숫자나 단어률 선택하여 가법 게 속삭인다.
7.	반대쪽 귀도 같은 방법으로 검사한다.
8.	환자에게 양쪽 귀에서 들리는 소리가 비슷한지 확인한다.
공기전도와 골전도검사
9.	의사는 소리굽식률 엄지와 집게손가락으로 살짝 행기거나 팔꿈치로 쳐서 가벼운 진동올 만든다.
10.	가볍게 진동시킨 소리굽쇠의 바닥부위를 환자의 정수리나 이마의 중간부위에 밀착시킨다.
: 않을 때는 둥굴고 등이^는, 바퀴 달린 의자가 좋다.
，가능하다면 의사가직접 막는 것이 좋다.
우리알에^침이없는단어t 선택한다.
>고체익나무나금속에쳐서는 안된다.
> 편위검사(Weber 검사》
#044
| • 장상적으로는 가운대서 둘리 게양쪽 귀에서 동일하게 S 린다.
I -"Rinne 검사
그림 令1.
그|!4_1
11.	환자에게 소리가들리는지 물어보고 어느 쪽에서 들리는지 확인한다.
12.	아무 소리도 들리지 않는다고 하면，소리굽쇠를 더욱 밀착시켜 머리에 대고 다시 시행해 본다.
13.	소리굽쇠를 다시 진동시켜 귀 뒤의 외이도 위치에 있는 꼭지돌기 _oid P"00^ 에 대 고 소리 가 들리 지 않게 되면 말하라고 환자에게 이야기한다.
#045
n
n
〇
〇
D
그 S 中3.
14. 환자가 소리를 더 이상 듣지 못하면 재빨리 소리 굽쇠를 귀 가까이 대고 소리가 들리는지 확인한다.
그림 44.
:，소리굽쇠의，U•모양이앞으 로 향해야 환자에게 전인되 는소리가 화대가 월수 있다. ，정상적으로는 공기5 통해 전달되는 소리가 골전도보다 길다.
.니 소라굽쇠가 머리카락움 건드 리지 않도목주의한다.
15.	반대쪽 귀에서도 13,14를반복한다.
청력검사 마무리
16.	소리굽쇠를 제자리에 보관한다.
17.	검사결과를 기록지에 기록한다.
18.	검사가끝났옴올환자에게 알리고，환자에게 검사 결과를 설명해 준다.
19.	의사는 손을 씻는다.
#046
필수 및 관련지식
끈j 음성 느병
도길이나 중이가소리 전달을 방해하는 것으로 원인으로는 이물， 중이염，고막천공，이소골의 고정 둥이 있다. Weber검사에서 소리가 병터가 있는 쪽에서 들리며，Rirme검사에서 골전도가 공기전도보다 오래 지속되거나동등하다.
감각신경성난청
청신경과 대뇌까지 이어지는 신경 전달의 이상으로 인한 난청이다. 원인으로는 소옴 노출，내이 감염，외상，종양，가족적 선천성장애，노화 등이 있다. Weber검사에서 소리가 정상 쪽에서 들리며，Rinne검사에서 공기 전도가 골전도보다 오래 지속된다.
문헌
1. Bickley LS. Bates’ Guide to Physical Examination and History Taking. 11 th cd. Lippincott Williams & Wilkins. 2이 3. p 237-238.
원저자
충남의전원 신경과 김 제
#047
Chapter 05
귀 진찰과 이경 검사
ear and oloscopic examination
이경 검사는 귀의 해부학적 구조를 이해하고 바깥귀길 cxtcrnal audit〇ry ca삐，고막과 중이 상태를 알기 위해 시행하는 검사이다. 이경을 적 절하게 사용하는 방법을 익혀 바깥귀길과 고막까지의 병터를 확인한다. 이경 검사를 통해 바깥귀 길 이물제거와 같은 술기를 동시에 실시할 수 있다.
법S■혈■
1)	이경검사가 필요한 사람에게 이경을 적절하게 조작하여 바깥 귀갈고막, 중이 싱 Ett름확인할수있다.
2)	이경검사후관찰한 소견§그림율 그리면서 설명할수 있다.
1》바깥귀길이상 2》고막이상 3》중이염 4》이§제거
5) 귀먹용	어지러움, 귀을림 빼빠 귓물, 귀통증, ) ᅡ려용
용의 증상
1》바깥귀의통 2》바깥귀열상
#048

1)	이경세트
2)	이경2사모형 3》알코움송
델^■
1행및■!

”가운 2) 필기구
진찰 파정과 주의사항
소아의진찰시보호자告검사 의자에 않히고 아이§ 무륜 에 앉힌다. 보호자의 완손은 아이의 베이 두르고 오론손 은이 af告 집도톡 한다
측정전환자와의사의준비
1 • 환자에게 인사를 하괴 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이률 확인하고 환자에게 이경검사를 하겠다고 말한다.
2.	의사는 손을 씻는다.
3.	환자에게 머리를 검사하는 쪽의 반대편으로 돌리 도록 한다.
4.	환자 머리의 높이가 의사의 눈보다 약간 낮도록 의자 높이률 조절한다.
검사전이경준비
5.	이경의 전원 스위치를 켜고 불빛의 밝기틀 확인 한다.
#049
6. 적당한크기의 귀보개^culum 룰 선택하여 립을 알 코올 솜으로 소독한 후잘 고정시 킨다.
7. 이경의 손잡이를 엄지와 집게손가락으로 잡는다.
그 §51.
귓 진찰
8.	귓바퀴와 주변조직을 시진하여 기형，덩이，피부 병 터에대해살핀다.
9.	통증이나 분비물，염증의 소견이 있다면 귓바퀴를 위아래로 당기거나 눌러 보며 확인한다.
바깥귀 길과 고막진찰
10.	오른쪽 귀를 검사할 때는 의사가 왼손의 엄지와 집게손가락을 이용하여 귓바퀴의 앞올 잡고 가 운데손가락올 귓바퀴의 후면에 대고，반지손가 락이나 새끼손가락을 꼭지돌기에 고정한 후 귓 바퀴를 약간 바깥쪽으로 잡아당긴다.
，귀보개 B 의 외부뿐아니리 내부까지 소독한다.
귀보개 t 선택할 때는 큰 것 부터 끼워 보고 가장 적절한 크기 S 선택한다. 환자가 불 편하지 않게 충분히 작온 크 기로/빛의 적정한 광선§ 저 공 8f 기어 충분히 큰 정확한 크기의 보개 f 선택하여야 한다.
: 성안은 후상방, 소아는 후하 방으로 이개 S 집이당긴다.
; 병터가 한쪽예 있다면, 병터 가없는쪽부터 진찰한다.
#050
이경의 ■이 외이도에 직접 §으연통중을 유발헙수있 으므로 주의한다.
귀지는방해가되지않는다연 그대로 5다.
그림 5쇼
n.이경올 넣는다고 말하고 음직이지 않도록 환자 에게 주의를 준 후，바깥귀길에 부드럽게 진입시 키면서 바깥귀길을 시진하여 분비물，이물，발적， 종괴 둥이 있는지 살핀다.
12.	고막의 색과 모양, 천공 등올 확인한다.
13.	왼쪽 귀도 같은 방법으로 검사한다. 단，검사자는 손의 위치률 바꾼다.
이경검사마무리
14.	이경올환자의 귀에서 조심스럽게 제거한다.
15.	이경의 전원올 끄과 귀보개롤 분리하여 알코올 솜으로 닦은 후 보관함에 담는다.
16.	검사 결과를 기록지에 그리고 기록한다.
17.	검사가 끝났옴을 환자에게 알리고，환자에게 진찰 결과를 설명해 준다.
18.	의사는 손을 씻는다.
#051
필수 및 관런지식
정상고막
그링 S-3. 정상고오른쪽)
이경의 원리
이경은 이경의 껍질 내에 빛 전달 섬유의 360° 고리를 제공하여 이것을 통해 검사자가 귀의 내부구조를관찰할 수 있게 한다. 대부분의 이경은 3.5 V의 전압공급이 필요한밝은석영 할로겐전구에 의해 빛을 비춘다.
이경의 구조와 명칭
이경 기구의 끝에 이경 끼우개가 있으며，대부분 이경의 윗부분에 공기 이경검사를 위한 압축 고무구를 가지고 있다. 귀보개룹 선택할 때는 환 자가 불편하지 않게 충분히 작은크기로，빛의 적절한 광선을 제공하기에 충분히 큰 정확한 크기의 보개틀 선택하여야 한다. 보통 성인에서 끝의 직경이 4~_6 mr미 어린이에서 3~4 ᄍ 유아에서 2 mm 되는 것올 사용한다.
#052
바깥귀길이상
바깔귀길 이물 I 바깥귀길에 모기가 들어가 있는 모습이다.
그림 S-S. 바깥귀길 0 居
오른쪽 바낄귀길 골종 I 전벽에 골종 이 관찰된다. 중상이 없으면 그냥 지켜보면 된다.
그링5쇼 오명 바깥귀길골종
바깥귀 길에 발생한 악성종양I 바깥 귀길 하방에 종물과함께 염중이 동반되어 있는 상태이다.
그림5*7. 바깥귀길에 발생한 익성종양
급성바깥귀길염 | 바잡귀길의 부종 으로 고막이 잘 관찰되지 않는다.
#053
오른쪽 고막의 상출성중이영 I 중이 강 내에 저류된 호박빚의 액체를 관찰할 수 있다.
그림 5니〇. 오른쪽고막의상춤성중이영
n
오른쪽고막의 만성중이영 | 전하빙■이 천공되어 있다. 전상방과 후상방 에는 석회침착을 관찰할수 있다.
그림 5-11.오른쪽고막의 안상중이염
오른쪽고막의 이진균증 | 고막의 전 하방에 천공이 있으며，이루가 있는 환자에서 바깥귀길 진균증이 된다.
그링 S-12•오른쪽고막의 이진균중
#054
오른쪽 고막의 만성진주종성중이영 I 고막의 상부(이완부>의 함몰과 바 깥귀길 상벽의 골파괴가관찰된다.
그림 5-13.오론쪽고막의 만성진주종성중이염
고막에 삼입된 환가관 | 삼출성중이 염이 오래되거나 이관기능의 장 애가 있올 때 고막에 환기관을 삽입하여 염중치료를 한다.
그링 5.R 고막에 삽입된 환관
오른쪽 고막의 선천성잔주종 | 정상 고막의 내측으로 전상방에 하얀 색의 종물이 관찰된다.

그링 5니 S. 오른쪽고막의 선천성진주종
왼쪽 고막의 외상성천공 | 전하방에 삼각형 모양의 경 계가 분명한 외 상성 고막 천공이 관찰된다.

隨 Q!一紀
#055
이경검사기록지
그림 5-17. 이경검사가류지
^■고문헌
1.	노관택 외. 이비인후과학-두경부외과. 일조긱•. 2001. p 8-11.
2.	Bickley LS. Bates’ Guide to Physical Examination and History Taking. 11th ©d. Lippincott Williams & Wilkins. 2013. p 232-237.
3.	강진모 외. 슈왈츠 임상진단학. 6판. 대한의학서적. 2이0. p 318-322.
원저자
충남의전원 이비인후과 박용호
#056
06 Chapter
목 부위 진찰: 구강，림프절，갑상샘
neck examination: oral cavity，lymph node and thyroid
목 부위의 해부학직 구조률 이해하고 신체진찰을 통해 구강，림프절 및 갑상샘 등의 이상소견올 식별해 내어 이를 임상 진단 과정에 활용함 수 있다. 한편 심혈관 또는 뇌혈관 질흰•이 의심될 경우에는목동맥 및 목 정맥에 대한 신체진찰이 필요하며，신경계 질환이 의심될 경우 목 강직 neck stiffness 여부를 확인하여야 한다.
혈g寒■
1)	설압자룸 이용하여 구토 반사 없이 구강울 진찰할수 있다.
2)	갑상생율 체계적으로 진찰할 수 있다.
3》목부위 림프절과 비정상적인 덩이용체계적으로 진찰할수 있다. 1

1)	상71도 감영 시 인두 발작 편도 종대
2)	구강내궤^> 덩이
3)	혀암
4)	목 림프절영(此 걸핵성림프정염 등)
5)	악성종양의 목 림프절 전이
6)	갑상생종(갑상생항진증, 갑상생저하증, 단순 또는 다결절성 갑상생종)
7)	갑상샘 결절(양성 결잘 갑상선암}
#057

1)	설압자 2방갑
3》거즈
4》임회용물컵 5} 물
험器설■置
1) 드레스셔츠에 넥타이틀 만! 남자 2〉의자에 앉은 자세
협^행_
1)	가운
2)	청진기
3)	펜라아트
진찰 파정과 주의사항
진찰전환자와의사의준비
1.	환자에게 인사를 하표 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에계 목부위 진찰올 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	의사는 손을 씻는다.
3.	환자에게 의자에 앉도록 한다.
| 악사의 몸이나 입에서 불쾌한 냄새가 나지 않도록 가글링 이나 양치질을 하도록 한다.
구강 시진
4. 환자에게 입안을 진찰하겠다고 밀•하고 환자의 앞에	.않울매는혀고등이 없는,
앉는다.	바퀴 달린 의자가좋다.
5.	환자에게 입을 크게 벌리도록 한다.
#058
설압자■혀의 중간ᅵ/3 때-
으로누르는것이 좋다. 혀의 뒤쪽 1/3 지정움자극하면 대 부a 의 환자는구역 반사를 알으키므로 주의81야 다.
^ 구강진참이구역을 유발합 수 있기 때문에. 목부위진창 시 마지악 단계로 시행할 수 도있다.
6.	펜라이트를 켸I，설압자틀 이용하여 구강 내부에 점막 발적，종창，혀의 궤양，편도 비대 둥이 있는지 시진율 한다.
7.	환자에게 혀를 윗니에 닿도록 올려 혀의 아랫부분 및 구강 기 저부를 확인한다.
구강 촉진
8.	의사는 장갑을 착용하고 환자 앞에 앉는다.
9.	혀를 만지겠다고 말한 후 환자에게 혀를 내밀게 하고 거즈를 이용하여 오른손으로 혀끝을 잡는다.
그 86*1.
1 〇. 왼손으로 환자의 혀 오른쪽을 촉진한다.
11.	왼손으로 혀끝올 잡고, 오른손으로 환자의 혀 왼쪽을 촉진한다.
12.	입안의 아래쪽을 만지겠다고 말한 후 왼손바닥 으로 환자의 턱율 받치고 엄지와 집게손가락(또는 가운데손가락)으로환자의 입올 벌린다.
#059
그림 6소
13.	오른손 집 계손가락으로 구강의 기저부를 촉진 한다.
그림 6요
14.	촉진이 끝나면 장갑을 벗는다.
목부위 시진과 림프절진찰
15.	목올 만지겠다고 말한 후 환자에게 목이 잘 보이 도록 턱올 약간 들도록 한다.
16.	환자에게 넥타이를 풀고, 드레스 셔츠의 첫 단추 를 풀도록 부탁한다.
17.	양측의 대칭성，덩이，흉터，목정맥 확장 등이 있 는지 시진을한다.
18.	환자에게 목을 약간 구부리게 한다.
■ 목근옥읍 이완시키기 위해서 이다.
#060
■■ 목부위림프절및림프배춤 S로에 대한 si부학적 구조 콩일아야 한다.
| 침이나물음삼키면갑상생 이옴라간다.
갑상생 촉진은 환자의 앞에 서할 수도 있고. 뒤에서 S ^도있다.
목읍 구부리게 하면 목빗근 의 긴장이 들어진다.
' 갑상연골S 너무세게누르 먼 환자가 기침읍 합 수있다.
19.	의사는 손을 따뜻하게 한후 양손의 집게손가락과 가운데손가락으로 양쪽을 동시에 비교하면서 부드럽 게 림프절을 촉진한다.
20.	목의 림프절을빠짐없이 촉진한다.
샘 시진
21.	환자에게 목 앞쪽을 진찰하겠다고 말한 후 목이 잘 보이도록 턱올 약간 들도록 한다.
22.	환자에게 침이나 약간의 물을 삼키도록 하면서 그때 상승하는 갑상샘의 모양, 크기，양측 대칭 여부를 시진한다.
23. 갑상샘율 촉진하기 전에 기관과 양쪽 목빗 근 sternoclcidomasloid muscle 사이 간격을 비교하여
기관이 한쪽으로 치우치지 않았는지 시진을 한다. 앞쪽에서 갑상생 촉진
24.	환자에게 목 앞을 만져보겠다고 말한 후 목올 약간 구부리 게 하고 환자의 앞쪽 정중앙에 선다.
25.	의사는 양손의 집게손가락과 가운데손가락올
반지 연골	cartilage 아래 갑상샘부위에 위 치
시킨다.
26.	침이나 약간의 물을 삼키게 하면서，갑상샘잘룩 isthmus 을 촉진한다
27.	의사의 왼손으로 환자의 오른쪽 갑상샘올 반대편 으로 밀고，침이나 약간의 물을 삼키도록 하면서 의 사의 오른손으로 환자의 왼쪽 갑상샘을 촉진한다.
그림 64.
#061
28.	반대편 갑상샘을27번과 반대로 촉진한다.
그림 6_5.
뒤쪽에서 갑상샘 촉진
29.	환자에게 목 앞을 만져보겠다고 말한 후 목을 약간 구부리계 하고 의사는 환자의 뒤쪽 정중앙에 위치 한다.
30.	의사는 양손의 집게손가락과 가운데손가락을 반지 연골 아래 갑상샘부위에 위치시킨다.
그림
31.	침이나 약간의 물을 삼키게 하면서，갑상샘잘툭을 촉진한다.
32.	의사의 오른손으로 환자의 오른쪽 갑상샘을 반대 편으로 밀고，침이나 약간의 물을삼키도록하면서 의사의 왼손으로 환자의 왼쪽 갑상샘을 촉진한다.
#062
33.	반대편 갑상샘을 32번과 반대로 촉진한다.
■ 갑상생항진증 환자여서 수축 기 또는 자속적인 잡용bfUlt 이 수있다.
샘 청진
34.	청진기를 귀에 착용하고 청진기의 종 올 소리 가들리도록 조정한 후잘 들리는지 확인한다.
35.	청진기의 종을 이용하여 양측 갑상샘을 청진한다.
진찰^ᅡ무리
36.	환자에게 진찰이 끝났다고 말하고 드레스 셔츠 단 추를 잠그고 넥타이를 매도록 한다.
37.	진찰 결과를 기록하고 환자에게 설명한다.
38.	의사는 손을 씻는다.
필수 및 관련지식
림프절진찰
시진과 촉진이 중요하다. 시진에서는 림프절의 크기，수，발적 둥을 확인하여야 한다. 촉진에서는 커진 림프절의 경도 ^sislen다，크기，압통， 음직 임 mobilily，열감wanmh，위치 등의 특성을 확인하여야 한다. 한편 림프절 병 터가 전신 질환에 의한 것으로 의심될 경우，지 라와 간에 대한 신체진 찰도 하여야 한다.
목의 림프절 구조
그 g 6*7. 목의 림프절 구조
#063
목 덩이의 위치에 따른 감별점
전경부 | 갑상샘 덩이가 가장 많다. 선천성 원인으로는 갑상혀관낭 sal duel cysi^ 피부모양기 형 낭종 <*e"w>id c>’« 등이 있다.
측경부 | 목 덩이의 대부분은 측경부에 생기며 특히 악성종양의 림프절 전 이는 측경부에 집중되어 있다. 측경부에 발생하는 덩이의 선천성 원인으 로는 아가미1■새낭 ^비31 Cfcft CySl 이 가장 흔하다. 그 외에도 목동맥토리 종양 carotid body tumor 결핵에 의한 저온고름집 c〇ld abscess 목빗근종양 slcmo-cleidomastoid tumor 둥이 있을 수 있다.
후경부| 림프절 기형，악성종양의 전이，악성림프종등을의심할수 있다. 빗장뼈위 오목| 대부분 악성종양의 전이가 많다.
문헌
1.	Bickley LS. Bates' Guide to Physical Examination and History Taking. 11th cd. Lippincott Williams & Wilkins. 2013. p 242-253.
2. 강진모 외. 슈왈츠 임상진단학. 6판. 대한의학서적. 2010. p 205-219.
원저자
단국의대외과장명철
#064
07 Chapter
가슴과 폐 진찰
chest and lung examination
가슴과 폐 진찰은 가슴이나 폐질환의 발병 유무와 상태를 알기 위한 기본적인 진찰이다. 가슴과 폐의 해부학적 구조를 이해하고 진찰올 통해 이상소견율 식별해 내어 이를 임상진단 과정에 활용할 수 있어야 한다. 폐진찰은 시진，촉진，타진과 청진으로 진행된다. 폐진찰은 체계적인 순 서에 따라 진행해야 한다.
1》가슴 및 페진찰율 순서(시진. 혹진 타진 청진)에 맞추어 후면과 전면에서 할수 있다.
2)	진찰소견율 종합하여 병인 또는 진단옴 추론해 낼 수 있다.

기본신체진찰
2)	폐질환
3)	가슘세로칸，nediarti、_ 질환
4)	가승우리1•■여여* 질환
니
계^^■■
침대
2)	등없는 의자 幻시트또는타월
U
협
1》벗기 쉬운乂往나가운
2)	의자에 앉은자세
、니
#065
^誤렇!]망
”가운 2) 청진기
진찰 파정파 주의사항
진찰전환자와의사의준비
1.	환자에게 인사를 하과 자신의 소속과 신분，이름올 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에게 가슴을 진찰하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	의사는 손을 씻는다.
3.	환자와 의사가 의자에 앉는다.
목과가승우리, 호흡관찰
4. 의사는 맥박을 재는 시능올 하면서 호흡수를 확인 한다.
5.15초 동안 측정하여 곱하기 4를 하거나, 30초간 측정한 후 곱하기 2를 하여 호흡수를 정한다.
6.	환자의 손톱과 입술을 시진하여 청색증이 있는지 확인한다.
7.	환자에게 깊게 숨을 쉬도록 하면서 표정을 살피 호흡올 힘들어하는지 보고，호흡음올 들어 보아 천명음 같은 비정상적인 호흡음이 들리는지 확인 한다.
8.	환자에게 윗옷을 벗도록 한다.
9.	목을 시진하여 환자가 숨을 들이마실 때 목 근육의 수축이 있는지，기관이 중앙에 있는지 확인한다.
이환자가 앉을 의자는둥S고 둥이 없으며. 바퀴 당린 의자 가좋다.
호 S수가이미기폭되었다고 하더라도속도< 리& 깊아호 홉에 둘아는 노력 등읍 다시 관찰한다.
호흡음 평가한다고 생각되먼 환자가 자발적으로 자신의 호흡수와 형태 f 바꾸므로 환자가 모르도목 한다.
，여자 환자의 경우 앞가숨움 장가려 즌다.
#066
가슴의 직강은 만성때쇄성폐 질환〇W도중가하며 나이가 i면서증가될수있다.
양의
10.	환자의 자세，가슴의 직경올관찰하고 기형 유무를 살핀다.
가슴 후면에서의 진찰
11.	환자에게 팔을 편한 상태로 가슴에 포개도록 하 거나，가능하면 반대쪽 어깨에 손을 두게 한다.
12.	환자에게 깊게 숨올 쉬게 하면서，가슴후면을 시진 하여 가슴우리의 옴직임올 관찰하고 호홈의 모양， 부호흡근 사용 여부，대칭적 호흡 여부를확인한다.
13.	환자에게 등을 만지겠다고 말한 후 의사는 손을 따뜻하게 한다.
14.	환자에게 아픈 부위가 있는지 물어보고 아픈 부 위나 멍이 있는곳을주의 깊게 살핀다.
15.	환자에게 아픈 부위를 누르겠으니 아프면 말하 라고 한 후아픈부위를눌러 본다.
16.	덩이나 동굴길sinus ^ 이 있는지 촉진하여 확인 한다.
17.	의사는 양쪽 엄지를 제 1〇번 갈비뼈 수준에 놓고， 나머지 손가락들을 험겁게 음켜쥐듯이 가슴우리의 외측에 평행하게 감싸 쥔 후 임지와 척추 사이에 양은 피부 주름이 생길 정도로 약간 안쪽으로 민다.
18.	환자에게 깊이 숨을 쉬도록 하면서 숨을 들이마 시는 동안 엄지 사이의 간격이 벌어지는 정도를 관찰하고^ 가슴이 팽창하고 수축할 때 가슴의 범 위와대칭 정도를느껴 본다.
#067
그 림7요
19.양손바닥의 자측ulᄎ표면이나손의 봉긋한살을 대칭적으로 가슴 후면에 대고，환자에게 낮게 울 리는 단어률 반복하여 말하도록 하여 촉각진동감 taciile fremitus 옵 확인한다.
그 S7-3.
20.	위에서부터 아래로 일관되게 갈비 사이 부우1(어 깨삐 위，어깨뼈 사이，어깨뼈 아래)률 반복 시행 하여 촉각진동감이 중가，감소 또는 소실된 부위가 있는지 확인한다.
21.	의사는 환자의 둥 뒤 약간 옆으로 선 후，한쪽 손 (보퉁 왼손)의 가운데손가락끝 마디를 갈비뼈와 평행하게 하여 갈비뼈 사이 흉벽에 단단히 고정 하고 밀착하면서 나머지 손가락과 손바닥은 힘껏 뒤로 젖혀 타진판이 되도록 한다.
I손바되이나 손끝으로도항 수있다-
1축각진동강의 느낌을 익힘 패까지는 한 손§ 사용하며, 익숙해진 후 양손율 동시에 사용한다.
하나하나•하나, 예〇卜에이-에 〇L<WbM£!•나안나 인 둥과 같은 단어들을 사용 합수았다.
;손바덕과 나머지 손가락은 흉벽에 접촉되지 않도록 주 의헌다.
#068
타진은손목운동으로 하는 것이다. 손목을 이완시킨 상 대에서 직각으로 민첩하고 탄력성 있게 타진힌다.
1 오 S쪽손가락의바닥으로 두드리는 것이아니라, 오른 쪽 손가락이 타진판예 대해 거의 직각이 되어야 하며 손®응사S 하여 두드린다.
1 의사는자기손가락의상처 룸 피하기 위해 손돕올 S 게 깎는것이 좋다.
어깨뼈 부위는 타진하지 않 는다.
' 두지정의거리가황격막운동 범위이다保싱：3~5〇마
22.	오른쪽 팔뚝을 표면에 가깝게 위치시키고，손목을 위로 젖히면서 오른쪽 가운데손가락을 약간 구부 리고 힘을 뻔!다.
23.	오른쪽 손목에 힘을 뺀 상태에서 아주 빠르고 경쾌 하게 오른쪽 가운데손가락으로 왼손 가운데손가 락의 먼 쪽	관절음 목표로 두드린 후 빠르게
데어 낸다.
24.	각각의 위치에서 2번씩 타진하면서，위에서 아 래瓦 좌우 대칭이 되게 “e”자 또는 “Z” 순서로 타진하며，양쪽올 비교한다.
25.	환자에게 숨을 깊이 들이쉰 상태로 참게 하고, 등쪽 어깨뼈선 scaPular ,inc 정도를 위에서 아래로 빠르게 타진하면서 둔탁음 dullucw 으로 변하는 지 점을 찾아 표시하고，몇 차례 숨을 쉬게 한후 숨을 끝까지 내쉬고 참게 하고 표시된 지점부터 위로 빠르게 타진하면서 공명음으로 변하는 지점을 찾아 표시한다.
26.	환자에게 청진을 하겠다고 말方}■고，입올 벌리고 깊게 숨을 쉬도록 한다.
#069
27. 청진기의 진동판을 따뜻하게 한 후, 타진에서와 같이 한쪽에서 다른 쪽으로 이동하면서 폐의 대 칭 부위를 비교하며 청진한다.
28.	폐 꼭대기에서 폐 바닥까지 모두 청진을시행한다.
29.	비정상적인 호흡음이 들리거나 의심되면 인접 부위들을자세히 청진한다.
가슴전면에서의 진찰
30.	환자에게 가슴 앞쪽을 진찰하겠다고 말하고 팔을 약간 외전시킨 상태로 편하게 똑바로 눕게 한다.
31.	환자에게 깊게 숨올 쉬게 하면서，가슴 전면을 시 진하여 기슴우리의 움직임올 관찰하여 호흡의 모양，부호흡근 사용 여부, 대칭적 호홉 여부를 확인한다.
32.	환자에게 가슴율 만지 겠다고 말한 후 의사는 손욜 따뜻하게 한다.
33.	가슴 후면에서와 같이 압통부위，덩이나 동굴길이 있는지 촉진한다.
34.	가슴 팽창에 대해 후면에서와같이 확인한다.
35.	촉각진동감에 대해 후면에서와 같이 확인한다.
•>» 아주아론사람은종 예1 소리 롬둘음수있다.
각부위에서 최소한 하나의 완전한호흡을 ■한다.
■청진기는 피부와 떨어지게 대거나 너무 느슨하게 대어 서는안된다.
베끌. 길비어께_ 위예서 청진하지 않는다.
•V 건성수포움 moi#1 이듬립 때에는 기침을 하게 한 후 다시청진한다.
• 시앉은 자세에서 또는 침대의 머리 쪽음편안한높0 떼 상태에서도진참함수 있다.
• 촉각진동감은 일반적으로 명치부위 이dium 위에서 는 감소되거나 소실된다.
36.	가슴 전면과 측면 양쪽을 비교하면서 타진한다.
#070
청진은 전면과 후만에서 모두 시8하여야 한다.
상기도 매쇄가 의심되는 경 우는 가관무위도 청진한다.
37.	환자에게 청진을 하겠다고 말하고, 입을 벌리고 깊게 숨을 쉬도록 한다.
그림 7>6.
38.	가슴 전면과 측면 양쪽을 비교하면서 청진한다.
진찰^ᅡ무리
39.	환자에게 진찰이 끝났음을 알리고 협조해 준 것에 대한 감사를 표현한다.
40.	일어나도록 도와주고 웃을 입도록 한다.
41.	검사 결과를 기록한다.
42.	환자에게 진찰 결과를 설명해 준다.
43.	의사는 손을 씻는다.
문헌
1.	Bickley LS. Bates' Guide to Physical Examination and History Taking. 11th ed. Lippincotl Williams & Wilkins. 2013, p 305-319.
2.	강진모 등. 슈팔츠 임상진단학. 6판. 대한의학서적. 2이0. p 372-400.
3.	Fitzgerald FT, Murray JF. Murray and Nadel’s Textbook of Respiratory Medicine. 4th cd. W. 13. Saunders. 2005. p 493-510.
원저자
충남의전원 내과 정성수
#071
Chapter 08
심장 진찰
heart examination
심장 진찰은 심장협관질환，기타 장기와 전신질환의 발병 유무와 상태를 알기 위한 기본 진찰이다. 심장의 해부학적 구조톨 이해하고 진찰을 통해 이상소견올 식별해 내어 이률 임상진단 과정에 활용할 수 있어야 한다. 심장진찰은 시진, 촉진，타진, 청진의 순서로 진행한다.
자^^圖■
사환：다가 심장진찰에 적합한자세롬 취하도록유도함수 있다.
2》목혈관진찰율할수있다.
3》심장진찰율순서(시진,촉진^ 타진 청진)에 맞추어 할수있다.
비 심장과 목형관진찰소견율 종업경때 병인 또는 진단율 추론해 낼 수있다.

1)	기본신체진찰
2)	심장질엔쇼정가능상실, 심장근육병증, 허혈심장병, 판막심장병》 3》대동팩혈관질환
비폐동맥고혈압 5》갑상샘질환 6》빈혈
자^^배!
1) 상체가 율라 침대 2》등없는 의자
#072
1)	벗기 쉬운셔츠나가운
2)	의자에앉은자세
”가운 2) 청진기
진찰 파정파 주의사항
진찰전환자와의사의준비
1.	환자에게 인사를 하고，자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에게 가슴올 진찰하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	의사는 손을 씻는다.
3.	의사는 손과 청진기를 따뜻하게 한다.
맥박수와 리듬측정
4.	맥박수를 재겠다고 하고 환자가 침대에 앉도록 한다.
: 집계손가락,가운데손가락안 5. 의사는환자의 정면에서 집게손가락，가운더】손가락， 뱀또 된다.	반지손가락을 이용하여 환자의 노동맥을 촉지하고
양측을 비^한다.
그림 8斗
、_J
、J
o

#073
〇
6.	리듬이 규칙적이라면 15초 동안 측정하여 곱하기 4롤 하거나，30초간 맥박올 측정한 후 곱하기 2를 히•여 맥박올 측정한다.
목정맥진찰
7.	목올 진찰하겠다고 하고 환자에게 의사의 왼쪽에 머리를 두고 베개를 베고 천장올 보고 편안하게 눕 ^록 한다.
8.	침대를 30° 올려 환자의 머리를 올리고 방은 밝게 한다.
9.	의사는 환자의 오른편에서 진찰한다.
10.	환자에게 목과 복장뼈 swmiim 가 충분히 보이도 록 옷의 목 부분寒- 젖히도록 한다.
,-니 맥박수가 비장상적으로 대르 거나느린 경우에는 w초동 안측정한다.
니 불규칙한 g우, 심장 청진읍 해야 정획한 맥박수큼 알 수 있다.
■ 환자§ 안정시킨다.
的정상렬액 응적이 유지되는 상tH에서는 목정맥압의 최고 진동 지점이 복장버 윗부분 에서 관찰된다.
n
n. 양쪽 바깥목정맥을 찾아내고 깊은 곳에서 피부로 전달되는 속목정맥 박동을 확인한다.
i12 살이하소아에서는 목정 맥 박동을 관참하기 어려우 므로도움이 도W 않는다.
12. 필요하다면 침대의 높이몰조절하여 머리의 위치률 높이거나 낮추고 속목정맥 파형의 파동 지점을 확인한다.
그림 8*1
. ! 수분저하 상태여사는 환자의 머리醫 낮추어야 하고 응적 과다 상태어서는 머리§ 높 이기 위해 침대§ 더 옴려야 한다.
13. 오른쪽 속목정맥을 찾아내기 위해 복장뼈와 목빗 근의 후면에서 박동을 관찰한다.
| 바깔정맥은 관참이 쉽지만 정확도가 평어져 관찰에 사 용하지 않는다.
#074
，‘ 오른쪽 속목정액이 완쪽보다 직선이기 때문에 오른쪽 속 목정맥만을 검사한다.
! 침대의 각도도갈이 가폭한다.
14. 오른쪽 목정 맥 박동의 가장 높은 지 점을 찾은 후，직각자나 카드를 이용하여 이 지점부터 수직 으로 복장뼈 상부까지의 거리를 측정한다. 이 거 리를cm 단위로 기록하면 목정맥암이 된다.
그8 公쇼
진칠은 천천히시행하i 설명 없이 갑작스러운 동작온 피 한다.
이상용이 청진되면 촉진읍 중지한다.
목동맥팽대 이0에S|IWJ 름 압박하지 않도록 목 하단부
목동의I잔찰
15ᄀ목¥진찰하겠다고하고 환자에게 의사의 왼쪽에 머리를 두고 베개를 베고 천장을 보고 반듯이 눕 도록 한다.
16.	의사는 침대를30° 올려 환자의 머 리를올리고 환자의 오른편에서 진찰한다.
17.	의사는 집 게손가락과 가운데손가락을 반지연골 위치에서 목빗근의 안쪽으로 압력율 가하면서 목 동맥을 찾아 촉진한다.
U
〇
그
#075
18.	목동맥의 촉진은 반드시 좌우순차적으로 시행한다.
19.	양쪽목동맥올 청진기의 종을 이용하여 청진한다-
심장시진과촉진
20.	가슴을 보겠다고 말한 후 환자에게 윗옷을 벗도 록 한다.
21.	의사는 침대를 3여 옴려 환자의 머리를 올리고 똑 바로 눕도록 한 후 환자의 오른편에서 진찰한다.
22.	전 흉부를 관찰하여 심장끝 박동과 최대 박동
ᄌjg point of maximal impulse. PMI ^ 찾는다.
23.	의사는 손을 따뜻하게 한 후 손가락을 길 게 흉벽에 대어 이상진동이나 밀어올림 lKavK'lito 파 같은 것이 있는지 촉진한다.
그링 8*5.
24. 다섯 번째 갈비 사이 높이，빗장뼈 davick 중간 위치 에서 손가락 끝을 이용하여 심장끝 박동을 촉진한다.
Q
〇
그
n
•좌우 목동액 i 동시에 측진 해서는안된다.
! 간접조명이도움이 될수있다.
환자가똑바로누워있는상태 에서 발견할수없다면 환자 큼 약간 왼쪽으로 돌아눕게
left lateral decubitus position
힌다. 이패도촉진되지 않으면 환자여게 호기 상태에서 호 홉§3추계한후진참S 하면 용이하게 검사가 된다. 아성인 경우 유방을 상부나 측부로 젖히면 검사가 응이하다.
#076
ᄄ장안동안의확장기중기박 동&제3심옴의 가능성이 높 고 수축기 심장끝 박동 바로 직전의박동은 W심음이다.
니의 전후 직경이 큰 사람 에서는 ■나 칼돌기 x,' ph〇Wp«>OC« 아래에서시행 하여 방법온 손을 편 상태에 서 가운데손가락움 윗배 갈 비뼈 아래에 위치시킨 뒤 왼 쪽 어깨 쪽으로 일어 올리면 우상^ 박동이 느^진다.
25.	일단 심장끝 박동율 발견하면 손가락으로 위치寒 확인하고 확인이 되면 한 손가락만 이용하여 박 동올 평^比！■다.
26.	환자에게 똑바로 누운상태에서 숨을 내쉬게 하고 잠시 참게 하고 심장끝 박동의 위치，직경，강도， 기간 등을 평가한다.
27.	환자에게 왼쪽으로 돌아눕게 하고 숨을 내쉬게 하고 잠시 숨을 멈추게 한 상태에서 한 손가락을 사용하여 심장끝 박동올 촉진하여 저13심음과 제 4심음올 확인한다.
28.	환지ᅩI게 ^눕도록 하고 손가락을 왼쪽 복장 뼈 옆 3, 4, 5번째 갈비 사이에 위치시킨 후，환자 에게 숨을 내쉰 상태에서 잠시 숨을 멈추게 하고 우심실 수축기 박동의 위치，직경，강도，기간둥옵 알아본다.
그림 87.
〇
〇
박동이 두드러지게 관찰되면 폐동맥 험류의 S 가흑은 패 동먹 확장율 와심할 수 있다.
촉진할 수 있는 제2심옴은 고혈압을 시사한다. 박동이 느끼지먼 대동액 동액류§
사사힌다.
29.	환자에게 바로 눕게 하고 숨을 내쉬게 하고 잠시 숨을 멈추게 한 상태에서 왼쪽 2번째 갈비 사이 아래를 촉진하여 폐동맥 박동올 확인한다.
30.	환자에게 바로 눕게 하고 숨을 내쉬게 하고 잠시 숨을 멈추게 한 상태에서 오른쪽2번째 갈비 사이 아래를 촉진하여 대동맥 박동을 확인한다.
심장 타진
31. 흉부 왼쪽에서 시작하여 공명음으로부터 심장탁
#077
옴이 들릴 때까지 3,4, 5 및 6번째 갈비 사이까지 타진^^.
쇼많 창진
32.	심음올 청진하겠다고 말하고 주위를 조용하게 한다.
33.	의사는 청진기를 따뜻하게 한다.
34.	흉벽에 진동판을 밀착시키고 복장뼈에 인접한 오 른쪽 2번째 갈비 사이(대동맥판 지역)에서 시작 하여 왼쪽복장뼈에 인접한2번째(폐동맥판 지역) 에서 5번째 갈비 사이(삼첨판 지역) 및 심장끝(숭 모판 지역)을 따라 심음을 청진한다. 심장바닥은 두 번째 혹은 세 번째 갈비 사이 높이에서 왼쪽 오 른쪽 복장뼈 주위를，심장끝은 다섯 번째 갈비 사이 높이에서 빗장뼈 중간부위를 청진한다.
심장의 크기는 촉진보다 타 진을 사용한다. 심장공박동 이 촉진되지 않으면 타진이 찾는 데도옹이 된다.
| 청진검사중간중간에^자가 승§ 쉽수있계해준다.
■ 심장금부터 청진을 시작si도 상관업다.
그림 8■&
35.	환자를 왼쪽 옆으로돌아눕게 한후 청진기의 종을 이용하여 심장끝을 청진하여 왼쪽 제3심음，제4 심음, 승모관 잡음 둥을 확인한다.
36.	환자를 앉게 하고 약간 상체를 앞으로 숙이게 한 후 숨을 내쉬고 잠시 참도록 한다. 이 상태에서 청 진기의 진동판을 이용하여 심장끝과 왼쪽 북장 뼈 경계를 따라 청진하며 중간중간 환자가 숨을 쉴 수 있게 한다.
| 파부와 종사이에 공기가 새 지 않을 정도로만 가법게 종 을 잡촉한다. 손바닥을지렛 대처럼 이용하면 적절한 압 력을 기합수있다.
이이 위치에서는 대동맥판 잡음이 강하개 돌린다.
#078
그림 내.

진찰^ᅡ무리
37.	환자에게 진찰이 끝났음올 알리고 협조해 준 것에 대한 감사를 표현한다.
38.	일어나도록 도와주고 웃을 입도록 한다.
39.	검사결과를 기록한다.
40.	환자에게 진찰 결과를 설명해 준다.
41.	의사는 손을씻는다.
O
필수 및 관련지식
심 주기와 연관된 박동과 심음의 시기
1	1	1	1
S1	S2	S1	S2
	수측기 화장기	수화1	
그림 8*101
#079
Chapter 09
ᄋ	유방 진찰
z_、	breast exam ination
유방진찰은 유방촬영과 함께 시행할 때 유방질환의 발견율을 높인다. 검사자의 경험이나 기술이 유방진찰의 가치에 영향을 끼친다고 알려져 있다. 유방진찰은 환자의 마음을 불편하게 하므로 환자를 안심시키면서 천천히 부드럽게 접근하도록 한다.
Q
〇
〇
〇
n
〇
〇
n
협^^^震
1》유방과 겨드랑이의 시진 촉잔율 시행하여 유방의 이상을 발견 할수있다.
2) 유방 소견을 가록하고 환자에게 설명할수 있다.

1)	유방암 정기검진
2)	유방에 혹이 만져짐
3)	겨드랑이에 혹이 만져짐
4)	유두에서 피가나옴
5)	유방에 영증성소견이 있용

1)	유방모형
2)	침대
3) 배게
1) 살색 내의 위에 유방모형 착용하고그 위에 환자가운
#080
| 의사는환자의불안이최소 화돠도혹도와야 한다. 환자가 동의를 한 경우에 유방진참을 함수 있다.
환자가 안져자는 덩이콜 가 리길수있도록시간 S 준다.
생리 전에 나타난 영이라면 생라롬 시직한지 지일후 다 시쌘한다-
진찰과정파주의사항
진찰전환자와의사의 준비
1.	환자에게 인사틀 하五 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에게 유방진찰을 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	환자에게 정기검진인지，다른문제가있는지，유방에 걱정되는 문제가 있는지 물어본다.
3.	환자에게 생리가 언제 시작되는지 물어본다.
4.	의사는 손을 씻는다.
5.	환자에게 침대에 앉도록한다.
6.	환자에계 허리까지 옷올 벗도록 한 후 앉은 자세 에서 옆으로 팔을 내리도록 하고 유방과 유두를 살핀다.
그림 9*1.

#081
청진기
진동판 | 제 1 심음，제2심음, 대동맥，승모판부전에 의한 잡옴，심장막 마찰 옴과 같은 비교적 고음을 청진하는 데 유용하다.
종 | 제3심옴，제4심옴과 승모판협착중과 같은 저음율 청 진하는 데 도움이 된다.
심장검진순서
표 8.1. 심장검진순서
환자자세	깊이
상채 分새우1 누운자세	명차부위의 시진 및 혹산 오른쪽과 왼쪽의 2번째 길비 사아 우심상 심장 a 박 ss 포향한라싱성
좌경옆누운자세	심장£ 촉社 청진기의 종용이용혀 십장g 청진
상채 分시保1 누운자세	오른쪽복장« 경계醫따라상청판잡 SS 청社그외모든지역청진
완전히 «기««며후 앉아서 암으로 기 S인자세	심장g 과왼쪽복징！*! 경계■따라 향진
심장끝^•동	
위치 I 5번째 갈비 사이와 빗장뼈 중앙선이 만나는 지점에 대부분 있다. 임 신이나 왼쪽 횡경막이 상승한 경우 왼쪽 위쪽으로 이동된다. 심장기능상 실이나 심장근육병중，허 혐 심장병에서 바깥쪽으로 이동된다. 가슴우리나 종격에 기형이 있어도 이동된다.
직경 | 대개 2.5 cm 이하이며 한 갈비 사이에 국한된다. 왼쪽 옆으로 누운 자세로 변화시키면 직경이 중가하게 된다. 왼쪽 옆으로누운 자세에서 박동 부위 직경이 3 cm 이상인 경우좌심실 확장올의심할수 있다.
박동I 대개 약하고 부드러운 느낌이 든다. 갑상샘과다중hyperthyroidism，심한 빈혈，대동맥협착중(좌심실 압력 과부하)，좌심실 용적 과부하(숭모관부전 중)에서 강도가중가한다.
간격 | 좌심실 비후를 알기 위해 중요하다. 정상 박동은 제 1 심음 후 제2심음 발생 전까지 약있3 정도의 간격을 차지하며 제2심음까지 지속되지 않는다.
#082
청잔음
표 8*2. 심옴과청진방법
심용	청진방법
抑심용	•	성융의 강도와분 g§에 주의한다. •	정상분험옹이 왼쪽 북장며 경룰따라 청진g 수 있다.
明2심옴	- 삼음의 강도툴관찰한다.
전2상음의 분영	•완쪽 i 3번패 3비사이 <Hl서 «2심옴의 분영§ 청진한다. 환자에게 호흡한 4 익 간 깊게 천천히 호S하라고 시킨다. 세2싱§이 정상적인 두 의 성분으로 분리되는지 관잡한다. 문리되어 S리지 않§ 따에는 가 종 더 깊은 호S읍 시켜보고 2) S(혀서 참진 § 사도한다. - g-영의 긴각분영의 간격이 정상에서는 매우 준다. • 분업의 시71 S.& 주기 중 주로 g기 앞기여 청진된다. A2와 P2의 강도 중 대개 A2가 크게콜린다.
수축기시심외잡용	•귀5옴과수축기 g 릭등이해당콘다. • 術 uin 강도，고자호홉3의관계률고려한다.
학장기시심외 as	• 재3, 제4심옴 요은 개방음이 이에 幻당된다. m 시기, 강£ 고저■ 호흡！!!의 관 고러?}대운등 선에서 재3. 저卜상움은 後{이다X
예기와 외장기 a§	• 심§에 비해 집옴은 메우긴 간격둥안 청진8다.
^■음의 둥급
표 8_3. 잡움의등급
등급	청진방법
1	0■우 작은소리로 장산空 집중했S 때 겨우 S§ 수 있다.자서어 따라§리지 않 S 수도 있다.
2	작은 소리지만 청진기5S 퍼에 S 축31언 A시 §울 수있다.
3	증둥도 소리이 여 측진은 §가능하다.
4	중등도 소리이 며 촉진이 가눔하다.
5	DI우큰소리이고年진 가능하여 총벽예서 청진기일부률 때도 청진된다.
6	〇|우 크고축진 가능하며 흉벽에서 청진기S 완전히 «도 청진방.
^•고문헌
1.	Bicklcy LS. Bates' Guide to Physical Examination and History Taking. 11th ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2013. p 333-390.
2. 강진모 외. 슈완츠 임상진단학. 6판. 서울. 대한의학서적. 2이0. p 4이-453.
원저자
경희의전원 내과 김수중
#083
7.	유방 피부의 변화나 염증，유두분비물，유두의 크기， 형태，방향，발진，궤양，양측 유방의 비대칭，윤곽， 덩이，함몰이 있는지를 양쪽을 비교하며 주의 깊게 시진한다.
8.	환자에게 팔을 머리 쪽으로 올리도록 하고 유방을 시진한다.
그림 9소
9.	환자에게 필-올 양측 골반에 올리고 가슴근을 수축 시키도록 하면서 유방을 시진한다.
그림와
10. 환자에게 앞으로 기대도록 하고 유방을 시진한다.
피부 함물움 보기 위한 목적
이다.
피부 항몰을 보기 위한 목적 이다.
피부 함돌올 보기 위한 목적 이다.
심방이 크거나 Of래로 쳐재 있는 경우에 유용하다.
#084
; 겨드랑이촉진서는안 된다.
| 7i드랑이진향부터누운상태 로도 진행할 수 있다.
어느 쪽음 먼저 촉진해도 상 관없다.
진참하지 않는 쪽 유방은 가 려즌다.
그림 94.
11.	시 진이 끝나면 감사함을 표현하며 옷으로 유방옵 다시 가려 준다.
겨드랑이진찰
12.	의사와 미주 보고 앉도록 환자에게 말한다. 환자가 앉은 자세에서 양쪽 겨드랑이를 시진하면서 발적， 감염，비정상적인 색소침착이 있는지 주의 깊게 살핀다.
13.	왼쪽 겨드랑이를 만지겠다고 말한 후，환자가 왼 팔을 내린 편안한 자세에서 의사는 왼손으로 환 자의 왼손목이나 왼손울 받쳐 환자의 왼쪽 겨드 랑이의 힘을 빼도록 하고 의사의 오른손 세 손가 락을 모아서 약간 구부려 긁어 내리둣이 환자의 왼쪽 겨드랑이를 촉진한다.
#085
14.	오른쪽 겨드랑이를 만지겠다고 말한 후 환자가 오른팔을 내린 편안한 자세에서 의사는 오른손 으로 환자의 오른손목이나 오른손을 받쳐 환자의 오른쪽 겨드랑이의 힘을 빼도록 하고 의사의 왼손 세 손가락을 모아 약간 구부려 긁어내리둣이 환 자의 오른쪽 겨드랑이를 촉진한다.
그림 9成
유방촉진
15.	유방을 촉진하겠다고 말한 후 환자에게 눕도록 ^•다.
16.	유방의 외측을 촉진하기 위해 환자에게 손올 이 마에 대고 어깨블 진찰대에 붙이고반대쪽둔부로 몸을 돌리게 하여 바깥쪽 유방조직올 평평하게 한다.
，너무 새개 누르거나 갑자기 만져 환자가 흉증을 호소하 거나 놀라거나 부끄러용음 느끼지 않도록해야 한다.

#086
: 의사가가장악숙한방법으 로시행하는대，理관성 있?I 전체 유방울 모두 검사하는 것이 중요하다.
위로는 빗到*！부터아라로는 갈비« 이래까지, 안쪽으로 는 복장경계에서부터 바 깜쪽으로는 겨드랑이 중앙선 까지 _장없이 좌진한다.
••한번은가없II 料 피부가 끼이 있는 S 이S 촉자하고 두 번패는 중간 정도의 항으 로세 번패는다소 힘을 주어 유방 깊이 있는 덩이 S 측지 한다.
너무세게 짜연유관이 손상
a 수있다.
17.	양손의 집게손가락，가운데손가락，반지손가락의 끝면을 사용하여 유두에서 바깥쪽으로 원형으로 하거나(반대도 가능X 아쾌 위로 지그재그로 유방 전체를 빠진없이 부드럽게 촉진하면서 조직의 경도와 압동，덩이의 위치，a기，모양，경도，경계， 압통，유동성 등을확인한다.
그림 9요
18.	유방의 내측을 촉진하기 위해 환자의 어깨룰 진찰 대에 붙인 상태에서 손올 목에 붙이고 팔공치를 어깨 높이까지 올리도록 한 후 촉진을 내번과 같은 방법으로 한다.
유륜:라 유두 잔찰
19.	진찰하기 전에 먼저 유륜과 유두를 만진다고 말한다.
20.	양쪽 유륜 모든 부위를 한 군데씩 차례로 늘러 보아 분비물0ᅵ 나오는지 관찰한다.
#087
그림 9*10.
21.	분비물이 나을 경우 분비물의 색깔과 분비물이 나 오는 유관의 위치와수를 관찰한다.
22.	유두분비물이 나오는 경우에는 진찰 후 깨끗한 티^로 닦아낸^•
23.	양쪽 유두를 촉진하여 탄력성，두께 등율 살핀다.
진찰^ᅡ무리
24.	환자에게 진찰이 끝났음을 알리고 협조해 준 것에 대한 감사붙 표현한다.
25.	일어나도록 도와주고 옷올 입도록 한다.
26.	검사 결과를 기록한다. 덩이가 있는 경우 덩이의 크기와 위치，모양，경계，경도，유동성, 압통 등을 상세히 기술하고 그림으로 그린다.
27.	환자에게 진찰 결과돌 설명해 준다.
28.	의사는 손을 씻는다.
^아무알 없이 진찰움空내는 것은환자로하여금 g안이나 수치감을느일 수있게 한다.
^■고문헌
1.	Bickley LS. Bates* Guide to Physical Examination and Histoiy Taking. 1 Oth ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2009. p 389-414.
2.	강진모 외. 슈왈츠 임상진단학. 6판. 서을. 대한의학서 적. 2이0. p 472-494.
3.	한국유방암학회. 유방학. 2판. 서울. 일조각. 2005. p 77-82.
원저자
울산의대 외과손병호
#088
10 Chapter
배 진찰
abdominal examination
배의 해부학적 구조를 이해하고 배 진찰음 통해 이상소견을 식별하고 이틀 임상진단 과정에 활용할 수 있어야 한다. 배 진찰을 잘 하기 위해 서는 적절한 조명과 함깨 환자률 편안하게 할 수 있는 분위기를 조성하 여야 한다. 신체진찰을 하는 동안，칼돌기 xiphGid	와 두덩결합
ph네S pubis 까지 충분히 노출하과 환자의 배 근육을 이완시킨 후，환자의 오른편에서 시진，청진，타진，촉진을순서대로 시행한다.
1)	환자가 배진찰에 적합한자세를 취하도록유도할수있다.
2)	배 진찰을 순서(시산 청진 타진 촉진)에 맞추어 할 수 있다.
3)	배 진칠에서 이상소견 여부를 판단하여 정학하개 보고하고 기록할수있다.

1》기 g 신체진찰
2)	소화기질환
3)	복강내질환 4》신장과요로 생식계 질환 幻대동맥혈관질환
6)	소화기계 증상올 동반한 대사또는 전신질환
7)	소화기계 증상으로표현되는 심혈관 또는신경계 질환
#089
〇
〇
n

시시트또는타험 2》베개 3》침대
P)
〇
했!■
1) 상의와하의가분리된옷
2》미리소변을볼것 3》침대옆의자에 앉은자세
자행행배
1) 가운 2》청진기
〇
진찰 파정파 주의사항
〇
진찰전환자와와사의 준비
1.	환자에계 인사를 하괴 자신의 소속과 신분，이름율 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에게 배 진찰올 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	의사는 손율 씻는다.
3.	의사는 환자의 오른편에 선다.
4.	환자에게 의사의 왼쪽에 머리를 두고 베개를 베고 천장율 보고 반듯하게 들도록 한다.
5.	환자의 손은 옆구리에 붙여 두게 하거 나 가슴 위에 포개도록 한다.
6.	환자의 무름올 구부리거나，무릎 아래에 베개롭 넣 는다.
7.	칼돌기부터 두덩결합까지 충분히 배를노출시켜야 함을 설명하고 환자를 도와 배를 충분히 노출시 킨다.
진참은 천천히 시행하고, 설 명 없이 갑작스런 동작은 피 한다.
환자가 머리를 듈게4, 팝음 머리 위로음리거나. 무i읍 n|면 복근〇1 수축하기 파保여 m로된배진창이 어렵다.
】필요시환자스스로 하도록 요구한다.
#090
진찰율 하는 동안 환자가 아파 하거나者펀 s»하는자■주의 깊게 획인하고 물편하면 바로 여기하도록 인내한다.
' 버촉진이전에청진이아루 어져야 한다. 축진움 먼저 한 경우 장용 빈도가 달라질 수 있기 때문이다.
장용은 분당 S~J4 회빈도로 듈리으로 10시5초동안 몇 번 1리는지 확인하여 급하 기 하면 정상 빈도인지 가농 함수있다.
버의 병변을 의심하는 경우 «의 4구역 또는9구역에따라 다르게 둘리는지 획인한다. 잡음이 §i 경우, 환자가 않 온자세에서 갈비적추각아 tovertebral angle 과 동맥의
주향읍 따라서 청진f 추가 로쌍!한다.
8.	환자의 살굴부위 — 룰 진찰할 때, 불필요한 노출음 피하기 위해 시트나타월로 가려 준다.
배시진과청진
9.	환자의 오른편에 서서 배를 시진하면서 피부，배꼽， 배의 윤곽ᅯ및 대칭，장의 연동운동과 혈관 박동，호흡에 따른 배벽 음직임，탈장，장기 비대， 덩이 둥을관찰한다.
10.	청진기를 따뜻하게 하고，소리를 들어보겠다고 말한 후 청진기의 진동판을 배에 대고 청진하여 장음의 이상음 여부와 빈도를 확인한다.
그 HUM.
11.	환자가 혈압이 높올 경우，명치부위와우상복부， 좌상복부에 청진기틀 대어 잡음 hit 이 들리는지 확인한다.
12.	간종양이나 농양，지라경색 등이 의심되는 경우， 청진기를 간이나 지라 위치에 대고 환자의 들숨 날숨 동안에 마찰음 fricli°n 이 들리는지 확인 한다.
배타진
13.	환자의 오른편에 서서 의사는손을따뜻하게 하고 환자가 아픈 부위를 가리키도록 한후 배를 두드려 보겠다고 말한다.
14.	왼쪽 기운데손가락을 배에 가볍 게 댄 후，오른쪽
#091
22.	간을 촉진하기 위해서는 환자의 오른쪽 뒤쪽 11 빈째，12빈째 갈비뼈와 인접한 연조직올 의사의 왼손으로 지지하면서 왼손 위에 환자가 긴장을 풀고 이완하도록 한다.
23.	타진으로확인한환자의 우상복부 간아래쪽 경계 밑에 의사의 오른손 끝을 대고 손가락 끝이 환자 머 리 쪽을 향하도록 한다.
그림 10_5.
24.	환자에게 배로 깊은 심호흡을 하도록 하면서 숨을 내쉴 때 내려오는 간 경계의 굳기，매끈함，두께， 압통 등을 오른손 끝으로 확인한다.
지라•잔찰
25.	지라의 크기를 확인하기 위해 갈비뼈 경계와 폐 공명 사이의 왼쪽 홍벽 앞쪽 아래쪽 부위 Traube，s space 를 중앙에서부터 바깥쪽으로 타진해가며 공 명이 탁음으로 바뀌는 부위를 확인한다. 숨을 크게 쉬도록 하면서 다시 타진해 보아 탁음으로 바뀌는 지 확인한다.
배S 부*려 복식 호 S하도
록한다.
#092
지라f 축진할매는 충분히 이£|쪽부터 사작하Of야한다. 배f 부품려 복식 호흡하도 록한다.
26.	의사의 오른손을 환자의 왼 갈비 뼈 모서 리 아래 쪽에 놓고 대장 쪽으로 누르면서, 왼손으로 환자의 왼 갈비 뼈 우리 心 cage 의 아래쪽 부위와 인접한 연조직올 지지하면서 누른다. 환자에게 배로 숨을 크게 들이쉬도록 한 다음 지라 끝을 느끼면서 압통，윤곽 등을 확인한다.
그 림 107.
콩팥 진찰
27.	허리갈비뼈각 압통올 확인하기 위해 환자를 앉힌 후，양측 허리갈비뼈각부위를 주먹으로 가볍게 린다.
#093
n
그 g10_8.
복수 진찰
28.	복부 팽만이 있는 경우，환자가 누운 자세에서 복부 중앙에서 여러 방향으로 타진하여 가스팽 만음-둔탁음 경계를 그린 후，환자물 좌우 각각 옆으로 비스듬히 눕게 하고 타진하여 경계의 이 동이 있는지를 확인한다.
29.	환자나 보조요원에게 양손올 세워 복부의 중앙 선을 세계 누르게 한 상태에서 의사는 손가락끝 으로 환자의 한쪽 옆구리를 가법게 두드리고， 다른 손은 반대쪽 옆구리에 대고 액체 파동이 있는지 률 확인한다.
〇
O
〇
그림 1CK9.
| 아동둔탁음4，、1ftln9<Mn*w
•.액차|1다동마ᄈ형대次，
〇
#094
아무 말 없이 진삼을 끝내는 것은 환자로 히여금 S 안이 나수치감空느SI 수있게힌다.
진찰^ᅡ무리
30.	환자에게 진찰이 끝났음올 알리고 협조해 준 것에 대한 감사를 표현한다.
31.	일어나도록 도와주고 옷을 입도록 한다.
32.	검사 결과를 기록한다. 징후가 있는 경우 징후의 위치와 특성(덩이의 크기，모양，경계，경도，유동 성，압몽 등)올상세히 기술하고 그림으로 그린다.
33.	환자에게 진찰 결과를 설명해 준다.
34.	의사는 손율 씻는다.
밀수 및 관런지식
복부에서 들을 수 있는 청진음
표 10斗 복부에A1 들을수있는 청진용
청진용 증#	%1	관련 질환
장용	증가	쏴1 초기 장〇1변按
	감소	장마«L 화1험
	간 S관 SS	간임. 알코울성간험
	등 맥 잡§	대동역이나큰동액의 변칙
정역잡§ «■’««« hum	부드럽고 용웅거리는 잡음	간 g반증서 문멕과 전신 정액계 사이의 a 순환 예‘'iieial drculiQon 의 중가•
〇m	호흡S여 따라올리는 비비는 소리	배 장기의 兵막부위 25성병日와 B련이 있다.
문헌
1.	Bickley LS. Bates’ Guide to Physical Examination and History Taking. 10th ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2009. p 359-410.
2. 강진모 외. 슈왕츠 임상진단학. 6판. 서율. 대한의학서적. 2010. p 495-536.
원저자
부산의전원 내과송근암
#095
n
n
〇
Q
〇
Chapter 11
남성 외성기 진찰
male external genitalia examination
남성 외성기 진찰은 발기부전，외성기의 종물이나 통중이 있는 환자 에게 시행한다. 이 검사는 남성 외성기 질환을 진단하는 데 중요한 정보를 제공한다. 환자의 불편감을 최소화하려고 노력해야 하며 환자의 품위와 프라이버시를 존중하는 것이 중요하다.
1) 음경과 용낭 내 고환 부고환 및 정삭의 시진. 촉잔음 시행하여 이상을 발견할수 있다.
2〉용경, 요도 용낭의 진칠소견음 기록하고 환자에게 설명함 수 있다. 1 * * * * * 7 8 9

1) 발기시음경이 휘어짐
2》발기부전이 있음
3》고환발육이상
4》고환앙정기검진
5》고환에서 덩이가만져짐
6》부고환에서 혹이나 덩이:? \ 만져짐
7)	요도구에서분비1이나음
8)	요도 줄기에 덩이가 만져짐
9)	음낭 내 종물이^음
#096
자^^_■
1) 외성기모형
2) 장갑 3》침대
4》사트 혹온 타올
행면II댕!
사환자복
”가운
진찰 파정파 주의사항
' 의사는환자의불안이최소 화되도륙 도와야 한다. n 환자가 동의f 한 경우에외 성가진참을 합수 있다.
| 환자가 만져자는 흑을 가리 S 수있도록시간음준다.
' 손§따뜻하게하여진참을 시행한다.
진찰전환자와 의사의준비
1.	환자에게 인사를 하고，자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에게 옴경과 음낭을 포함하는 외성기를 진찰하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	환자에게 음경이나 음낭에 통중이나 덩이가 있는지 요도분비물이 있는지 물어본다.
3.	환자에게 발기는 정상적인지 발기 시 통증이 동반 되거나음경이 휘어지는지 물어본다.
4.	의사는 장갑을 착용한다.
5.	환지는 침대에 눕게 하고 주변과 격리되도록한다.
음경진찰
■ 사진〇1끝난후에는 잔찰하지	6. 환자에게 윗옷은 가슴까지 율리고 하의는 무릎까지
않는부위는적절히 잘가려	벗도록 한 후 누운 자세에서 음경과 음낭올 포함
^	하는외성기를살핀다.
#097
7.	환자에게 서혜부가약간벌어지도록 한후 외성기률 잘 노출시키고，포경의 유무와 귀두의 이상올 살 핀다.
시 환자는 분비물이 나온다고 하는대 2W가볼 수 없§ 때 는음2의기저부에서 구유 쪽으로 음경줄기§ 따라 눌 러본다.
8.	요도구의 위치를 확인하고 양측의 엄지를 이용하여 요도구를 열어 분비물이 있는지 확인한다.
기 포경 환자는 옹경 포파롬 젖 혀서 검사하고 검사f 마치 면 원상회복시킨다.
9. 요도 줄기를 따라 촉진하면서 압통이나 단단하게 만져지는 것이 있는지 관찰한다.
;요도줄기에 단단한 것이 있 으연 요도 협직이나 요도암 의 가능성이 있으며 압통이 있으면 요도주위염§ 의심 해야한다.
그림 11-1.
10.	양측의 엄지와 검지를 이용하여 음경 줄기를 따라 압통이나 단단한 덩 이가 있는지 관찰한다.
그 림 11-2.
#098
« 어느쪽을언저추진§1도상 관없다.
- 고환§입박하면장상적으로 깊은 내장동증여,£쎄야10 § 유발한다.
| 부고환의두부,체부미부f 순차적으로 촉진한다.
정관 결참숨음시 S 받은 환 자는 정관에서 작은 결절이 측지된다.
고환 상부와 정삭부위에 다 방성, 사행성정액이 촉진되 □I 시진으로도 확인할 수 있 는대 이것은 장삭 정맥류룹 의미한다.
g 낭■:진칠，
11.	환자가 누운 자세에서 음경을 환자가 잡게 하거나 검사자의 한 손을 이용하여 위쪽으로 가볍게 당 긴 후 음낭을 시진하면서 발적，감염，종창，종괴， 정맥류 둥이 있는지 주의 깊게 살핀다.
12.	환자에게 고환이나 부고환의 촉진 시 약간의 통 증이 있을수 있다고 말한후，엄지와 검지를 이용 하여 고환을 촉진하고, 고환의 크기，모양，경도 및 압통올관찰하고 결절이 있는지 알아본다.
13.	고환의 상후방에서 부고환의 두부틀 따라 체부， 미부 순으로 부고환율 촉진하고 덩이나 결절이 있는지 확인하고 압봉이 있는지 알아본다.
14.	엄지와 검지를 이용하여 부고환의 표층에서 서혜 륜까지 정삭을촉지한다.
서혜부진찰
15.	서혜부 탈장을 검사하겠다고 말한 후 환자롤 일어 서게 한후서혜부와 넘다리에 돌출된 것이 있는지 살피고 환자에게 기침올 시켜 전후에 변화가 있 는지 관찰한다.
16.	서혜부 탈장올 검사하기 위하여 환자률 일어서게 하고 검지를 환자의 서혜부의 느슨한 피부를 따라 집어넣는다. 얄은살굴구멍올 통해 살굴구멍 inguinal rin« 내에 손가락을 위치시키고 환자대1게 기침을 시 켜 탈장되는 종물이 손가락에 닿는지 검사한다.
#099
가운데손가락으로 왼쪽 가운데손가락 두 번째 마디붙 수직으로 가법게 타진한다.
15.	배의 4구역을 모두 빠짐없이 타진하여 타진음으 로부터 가스나물이 차있는지, 고체가 느껴지는지 판단하며, 아픈부위는 가장마지막에 타진한다.
배 촉진
16.	손을 따뜻하게 하고，배를 만져보겠다고 말한 후 촉진 시 통중이 심하면 말하도록 한다.
17.	손과 팔을 함께 수평을 유지하고, 손가락 끝의 살이 도름한 부분을 사용하여 손가락을 모아서 가법고 부드럽게 늘러, 배를 빠짐없이 가볍게 촉진 하여 근육 연축spasm，경축 rigid따, 통증부위, 알은 명이 유무 둥을 학신한다.
그림 1〇i
18.	가벼운 촉진에서 배벽의 경직이 느껴지는데，수 의적인지 불수의적인지 판단하기 어려울 경우， 배가 이완된 자세인지 확인하고 배에 힘을 빼도 록 하며，입을 벌리고 입으로 숨을 쉬도록 하는 둥 배를 이왼•시키도록 노력한 후 다시 촉진해 본다•
19.	타진 또는 가벼운 촉진에서 덩이나 비정상적인 고 체가 의심되는 경우，깊은 촉진을 시행하여 배 장 기나 덩이의 윤곽，위치，크기，굳기，압통, 박동， 운동성 등을 확인한다.이때 한 손을 배에 얹은 후 다른 손을• 그 위에 올려 지그시 누르면서 손끝의
> 비정상적인 S이차았는 것 이 느끼지연복令진찰§ 염 뒤)II 둔다.
. 비정상적인 고체가 느끼지면 그크기§ 주변 타진을동해 화인하며 촉진을영뒤)II 둔다.
，촉진 乂 L 환자의 얼굴표정 S 살피며 강사한다.
| 필요하면 말읍 걸거나 질문 움하여 환자의주와S 분산 시켜-배근육이이왼되도록 유도한다.
: 태 전채§ 모두 1바짐없이 촉 진하구역 또는 9구역 중 빠자는 부분이 없도록 한다.
•통증이 았는 부분은 반드시 맨 마지막에 촉진하도록 한다.
•배벽의 경작은복막내염증 움 강력히 사사하는 장후이다.
#100
감각으로 배 전체를 모두 빠짐 없이 촉진하면서 타진 때의 느낌과 비교한다.
그810-3.
눌렀다 3 부위이외부분이 아프다고한경우,그부위가 진짜 §증이 있는 부위일 수 있다.
20.	복막 염증이 의심되는데，가벼운 촉진에서 복벽 경직을 판단하기 어려운 경우，반동 압통을 확인 한다. 국소 염증이 의심되는 부위률 깊숙하게 천 천히 누른 후，갑자기 f 때 통중이 있는지 질문하 며，멜 때 아픈부위가어디인지 가리키도록한다.
간진찰
21.	간의 크기를 확인하기 위해 오른쪽 빗장 중간선 midclavicular line 을 따라 유두부터 배꼽 아래 부분
까지 연속하여 타진하여, 공명이 탁음으로(폐_간 경계)，다시 탁음이 가스팽만음으로 바뀌는 부위 (간아래쪽 경계)률확인한다.
#101
그gn_i
진찰^ᅡ무리
17. 환자에게 진찰이 끝났음을 알리고 협조해 준 것에	때무 앞 없이 진찰율끝내는
대한 감사를 표현한다.	것은환자로하여금S안야나
수치감을 느낄 수 있게 한다.
18.	검사 결과를 기록한다. 명이가 있는 경우 명이의 크기와 위치，모양，경계，경도，유동성，압통 등을 상세히 기술하고 그림으로 그린다.
19.	환자에게 진찰 결고설명해 준다.
20.	의사는 손을 씻는다.
고문헌
1.	Bickley LS. Bates' Guide to Physical Examination and History Taking. 11th ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2이 3. p 526-531.
2.	대한비뇨기과학회. 비뇨기과학. 4판. 서음. 일조각. 2007. p 58*61.
3.	Wein AJ. Campbell-Walsh Urology. 9th ed. Philadelphia. Saunders Elsevi-er. 2007. p 91-93.
원저자
경상의전원 비뇨기과 화정 석
#102
12 Chapter
여성 골반과 외성기 진찰
female pelvic and external genitalia examination
부인과 환자의 특성을 이해하고 환자 진료에 필요한 문진과 진찰의 기본적인 원칙을 습득한다. 부인과적 진찰은 매우 세심한 배려가 요구 되며，환자가 편안한 마음을 가질 수 있도록 도와주는 것이 중요하다.
협^혔^9
1)	복부 및 외음부의 시진과 촉진음 콩해서 복부 및 외음부의 해부 학적인 이상움 발견할 수 있다.
2)	질과 자궁목을 관찰하고 이상을 발견할수 있다.
3》양손 촉잔을 시행하여 자긍의 크가 모양, 종양, 압통, 이동성 검사하고 이상을 발견할 수 있다. 1
1)	부인과정기검진
2》복부의 팽만이나 축이 만져짐
3》와부생식기에 혹이나통증등 아상중상이 있음
4》골반통증이 았음
5》집출험이나질분비물 둥의 아상증상이 았음
#103
1} 골반내진모형
2)	드레싱카
3)	소독 장갑 4》쟁반
5) 질경
6》따뜻한 물과 종재또는 윤칠액) 7》사트또는 타월 幻의료용 폐가물통, 휴지동 幻조명동
없음
1) 가운
진찰 파정파 주의사항
진찰환자와의사의준비
1.	환자에게 인사를 하고 자신의 소속과 신분，이름올 밝힌 후，환자의 이름과 나이롤 확인하고 환자에게 골반 진찰을 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	환자에게 정기검진인지，다른 문제가 있는지 물어 본다.
3.	이전에 성 경험이 있는지，24시간 이내에 질정삽입，
질세척，성관계를 가졌는지 확인한다.
4.	환자에게 질경을 미 리 보여 주고，삽입하여 자궁 목과 질을 관찰하고 그 외에 외부 생식기 관찰 및 양손촉진(내진)을 하여 자궁 및 부속기의 이상을 진찰할 것을 설명한다.
5. 환자로 하여금 격리된 공간(탈의 공간)에서 하의를	남성의우,반드M〇祖
올리기 쉬운 복장(내진용 치마)으로 갈아입도록	£5자§대！?財.
#104
한 후, 돌제거술 lithowmy 자세로 하여 골반진찰대로 눕게 하고 발걸이에 발올 올린다.
6.	환자의 엉덩이가 검사 테이블의 끝에 걸치도록 내려 오게 하고 넓적다리는 굽혀서 벌리고，엉덩관절은 바깥쪽으로 돌린다.
7. 의사는 환자의 배와 다리를 시트나 타월로 가린다.
그 HI21.
8.	의사는 손울 씻는다.
시술전세트준비
9.	쟁반을 의사의 오른쪽에 위치시키고 오염 없이 편다.
10.	질경，소독 장갑，물(흑은 윤활액) 둥을 쟁반 위에 준비한다.
그 IM2-1
#105
11.	자궁경부를 관찰하기 좋은 위치로 조명올 미리 위치시킨다.
보부오ᅡ 인므브의 AI 지 "Pi■초지
12 환지세게 복부 쪽을 시 진하겠다고 말하고 시트나 타월올 올리고 환자의 복부를 실•펴서 복부 종물， 장기 비대 및 복수나 장폐색으로 인한 팽창 둥을 확인^•다.
13.	환자에게 외음부의 시진을 하겠다고 말하요 불 두덩의 모양과 융기，피부의 색깔 변화 및 치모의 분포 등을 확인하고 대음순이 대칭적인지 살핀다.
14.	장갑을 오염 없이 착용한다.
15.	환자에게 외음부 촉진을 하겠다고 말하고，소음순과 대옴순에 손이 닿는다고 얘기한 후에 한손의 집게 손가락과 가운데손가락을 이용하여 대음순울 벌린 후 소음순, 음핵，요도구，질 입구，회옴부，항문 순 으로 표피 및 점막의 특징과 해부학적 구조를 검사 한다.
16.	질 안으로 다른 손의 집게손가락을 삽입하고 요 도구 방향으로 압력올 가하여 분비물이 나오는지 확인하고 바르름린샘이나 스킨샘 주위로 만져 지는 덩어리가 있거나 비정상적인 분비물이 있 는지 확인한다.
17.	환자에게 질경을 삽입하여 자궁목과 질벽을 검사 한다고 말하고 한 손의 가운데손가락과 집게손가 락으로 환자의 소음순을 좌우로 벌리고，다른 손 으로 질경율 집어 따뜻한물에 양날을 적신다.
18.	환자에게 질경올 심입하며，조금 차기울 수 있다고 설명한 후，질경을 양날이 닫힌 상태로 45° 각도로 비스듬히 잡고 부드럽게 밀어 넣는다.
#106
그링 12-3.
19. 질경을 충분히 삽입한 후 손잡이를 음핵 쪽으로 돌려 양날이 평행이 되도록 한다.
되도록 한다.
그§12-5.
#107
21. 질경의 나사를 돌려 질경이 열린 상태로 유지되 ^록 한다.
그림 12쇼
자궁목과질시진
22.	자긍목을 완전히 노출시키고 자궁목의 모양이나 우1 치，개수등을 확인하고 출혈이나 염증 소견 및 용종의 유무 둥울확인한다.
23.	질경의 조임 나사를 풀고 삽입 시와 같이 천천히 제거하면서 비스듬히 돌려 질벽을 시진하여 출 현의 유무，분비물 상태，점막의 특징 및 구조적 이상 등을 검사한다.
손 촉진
24.	의사는 환자에게 양손 촉진을 시 행하여 자궁 및 부속기의 이상을 검사한다고 말하고 한 손은 하 복부를 촉지 하고 다른 손은 외음부의 후벽올 따라 검사자의 집게손가락과 가운데손가락을 질 내로 삽입한 후 자궁목이 닿올 때까지 밀어 율리면서 질벽의 이상 및 압통 유무를 확인한다.
25.	자궁목의 위치，모양，경도 및 운동성과 압통의 유 무를 확인한다.
26.	양손을 이용하여 골반 내에 위치한 손가락으로 자 궁목과 자궁올 들어율리면서 자궁의 위치，구조， 크기，모양，대칭성，종양，경도，압통，이동성 둥을 검사한다.
#108
27.	의사는 환자에게 양측부속기를 검사한다고 말 하고, 양측부속기률 촉지하기 위해서는 질 내에 삽입된 손가락올 양측(순서대로> 원개부에 위치 하고 양 하복부를 부드럽게 눌러 주며，부속기 쪽의 크기, 모양，종괴의 유무，경도，압통，이동성 등올 검사한다.
28.	후원개부에 손가락을 위치하여 자궁 천골인대 및 더글라스와를촉지하여 결절이 만져지거나 압 통이 있는지 확인한다.
진찰^ᅡ무리
29.	환자에게 진찰이 끝났다고 말하고 협조에 감사 한다.
30.	환자에게 현재 상태에 대하여 설명한다.
31.	주변을 정리하고，손올 씻는다.
32.	의무기록지에 기록한다.
^^문헌
1.	Bickley LS. Bates' Guide to Physical Examination and History Taking. 11th ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2013. p 553-564.
2.	강진모 외. 슈왈츠 임상진단학. 6판. 서울. 대한의학서적. 2이0. p 574-610.
3.	강병문 외. 부인과학. 제4판. 대한산부인과학회, 도서출판고려의학. 2007. p3-19.
원 자
건양의대 산부인과 허성은
#109
Chapter 13
항문 직장 진찰
anorectal examination
항문 직장 진찰은 환자가 싫어함 것이라는 이유로 꺼리게 되는 대표 적인 진찰이다. 항문직장진찰을 통해 증상이 없는암을 발견할수 있으며， 전립선，골반의 덩이도 발견할수 있게 된다. 또한복통을호소하는환자를 진찰하면서 후복막을 자극하는 병 터를 발견하는 데에도 유용하다. 항문 직장 진찰을 잘 하기 위해서는 친절하고 평온한 태도，부드러운 진찰을 통해 환자가 불편감이나 통중올 느끼지 않도록 하여야 한다.
ufjugyj
께1) 환자를 대상으로 적절한 자세품 취하도록 할수 있다.
2)	시진 촉진, 손가락진찰을 시행하여 항문직장 이상움 발견할수
있다.
3)	진찰소견을 기록하고 환자에게 설명할수 있다.

1》복막 〇I상: 직장선반,e때	막한주어 니cukte•이
2》직장암 선별검사 회 전립선암 선별검사
위 험변> 항문직장출할 항문통증
5)	배변습관의 변화, 배변 시 통증. 압통
6)	자궁 부속기또는골반이상 7》배뇨이상, 약한요줄기
#110
^렇^^■
사항문직장 모형
2) 장갑 3} 윤활젤리 위휴지
5》사트^는 타월
■顯
1》편한복장 2) 의자에 앉는자세

1) 가운
진찰 파정파 주의사항
진찰전환자와의사의준비
1.	환자에게 인사룔 하과 자신의 소속과 신분，이름올 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에계 항문직장진찰올 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	환자에게 정기 검진인지，다른 문제가 있는지 물어 본다.
3.	의사는 손을 씻는다.
4.	환지•에게 왼쪽올 이궤로 하여 눕도록 하고 엉덩이 부위를 의사에게 가깝게 진찰대 가장자리로 위치 시 킨 후，환자의 오른쪽 고관절부와 슬관절을 직각 이상으로 구부려 시야를 좋게 한다. 왼쪽 다리는 반쯤 편 상태로 한다.
#111
n
〇
〇
그림 w.
5.	엉덩이가 다 보이도록 하의를충분히 내린 후 시트나 티*월로 항문직장부위를 제외한 다른 부위를 덮어 잘 가려준다.
6.	조명을 조정하여 항문부위가잘 보이도록 한다.
7.	의사는 장갑을 낀다.
8.	의사는 환자의 등 쪽에 위치한다.
항문직장진찰
9.	양손으로 엉덩이률 벌린 후시진하여 엉치 꼬리뼈와 항문 주위에 덩이，궤양，염중，발적，틈새，누공 또는 피부에 긁은상처가 있는지 확인한다.
그림 13오
#112
■ - 〇保말없이 진찰을끝내는 것은환자로하여금告안이나 수치감을느일수 있게 한다.
10.	항문 주변을 만지겠다고 말한 후 항문 주변율 모두 촉진하여 덩이나 압통이 있는지 조사한다.
11.	환지•에게 변음볼때처럼 힘을주도록하여 튀어 나온 덩이가 있는지 살핀다.
12.	의사는 장갑을 낀 오른손 집계손가락에 윤활젤 리틀 바르고 왼손으로 엉덩이를 젖힌다.
13.	환자에게 항문에 젤리를 바르니 차가울수 있으며 장이 움직이는 듯한 느낌이 들 수 있다고 설명 한다.
14.	환자에게 항문 안을 검사한다고 말한 후 의사는 오른손 집게손가락을 환자의 항문 위에 갖다 놓고 손가락 바닥 면으로 부드럽 게 압박을 가한다.
15.	환자에게 깊은 숨을 쉬도록 하고 항문 돨약근이 이완될 때 오른손 집게손가락을 항문 안으로 넣 는다.
16.	항문 괄약근력을 확인하과 압동，경화，덩이 등이 있는지 촉지한다.
17.	직장 안으로 가능한 한 깊이 손가락을 삽입하고 시계 방향으로 돌려서 환자의 오른쪽 직장표면을 기능한 많이 촉지한후 시 계 반대 방향으로 돌려서 왼쪽 및 후방쪽 표면올 촉지한다.
18.	환자에게 지금 손가락을 텔 것이라고 알리면서 부드럽게 빼내고 환자의 항문을 닦아 주거나， 휴지를 이용하여 스스로 닦도록 한다•
19.	진찰한 집게손가락을 살펴 대 변의 색깔을 확인 한다.
진찰^ᅡ무리
20.	환자세게 진찰이 끝났음을 알리고 협조해 준 것에 대한 감사를 표현한다.
21.	환자에게 옷을 입도록 한다.
22.	검사 결과를 기록한다. 항문 주위와항문직장 안의 병터，치열，덩이, 염중，궤양，분비물，전립선둥을 상세히 기술하고 그림으로 그린다.
23.	환자에게 진찰 결과를 설명해 준다.
24.	의사는 손을 씻는다.
#113
핍수 및 관련지식
항문직장진찰의 다양한 자세
항문과 직장은 여 러 자세로 검사할 수 있다. 등올 대고 눕거나，왼쪽 으로 눕거나，선 채로 진찰대에서 구부린 상태에서 시행할수 있다.
책나이프 자세 | 이 체위는 고가의 진찰대가 평요하고 환자에게는 가장 붙편 한 자세이지만，진찰자는 가장 좋은 시야콜 쉽게 얻을 수 있는 자세이다. 수술실에서 항문 수술을 할 때 흔히 취하계 된다.
그림 13*3. 책나이프자세
무S가슴자세ᅵ 잭나이프 자세에 비해 편하나환자에게 거부감올주는자세 이며，진찰자에게도 좋지 않은 자세가 된다.
그림 134. 무몸가슴자새
완쪽외측자세(Sims체위) | 환자에게 가장 편한 자세이며，의사들도 많이 선호 하는자세이다. 외래에서 혼히 취하게 된다.
#114
항문직장진찰 가록
병터가 있는 경우 위치，크기，모양，경계，경호 유동성，압통 둥을 상세히 기술하고 그림으로 그리게 된다. 위치를 기술할 때는 항문피부선3031 상방으로 어느 정도의 높이에，360°의 어느 방향에 위치하는지를 기술 한다. 360°방향은흔히 시계에 비유하여 표시하며，3시 방향，7시 방향둥 으로 표현한다. 환자가 바로 누웠을 때 앞쪽 가운데를 L2시 방향이라고 하며，환자의 왼쪽 옆올 3시 방향, 환자의 뒤쪽 가운데를 6시 방향，환자의 오른쪽 옆을 9시 방향으로 표현한다.
문헌
1.	Bickley LS. Bates’ Guide to Physical Examination and History Taking. 10th cd. Lippincott Williams & Wilkins. 2009. p 561-564.
2. 강진모 외. 슈완츠 임상진단학. 6판. 서움. 대한의학서적. 2이0. p 526-531.
3.	박재갑. 대장항문학. 3판. 서울. 일조각. 2005. p 50-51.
원저자
인제의대 의학교육학교실 노혜린
#115
Chapter 14
말초 혈관 진찰
peripheral vascular examination
말초혈관계의 해부학적 구조롤 이해하고 진찰을 통해 이상소견을 식별 하고 임상진단 과정에 활용할 수 있어야 한다. 말초 혈관 진찰은 시진， 촉진 및 청진으로 진행하며，체계적인 순서에 따라 시행하여야한디•.
〇
Q
〇

〇말초혈관진찰을 순서《시진, 촉진 및 청진)에 맞추어 정확하게 할수있다.
2)	말초형관의 맥박의 강도품 묘사할 수 있어야 한다.
3)	정맥부전의 소견을 정학히 진참할 수 있다.
4)	진찰소견을 종합하여 병인 또는 진단올추론해 낼 수 있다.

1)	기본적인 신체진찰
2)	동맥질환{동맥류, 동맥 협착, 동맥패색》
3)	정맥실?H 하지정맥류, 심부정맥혈전증, 표재혈전증)

1) 침대
2) 수건 31 즐자
4) 압박띠 的 umiquex
5) 험압기

#116
1)	벗기 편한반짤티셔츠
2)	험렁한반바지
1)	가운
2)	청진기
진찰 파정과 주의사항
진찰전환자와의사의준비
1.	환지•에게 인사를 하요 자신의 소속과 신분，이름올 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에게 말초혈관진찰을 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	의사는손을 씻는다.
3.	으I사는 손과 청진기를 따뜻하게 한다.
4.	환자를 침대에 똑바로 눕힌 후 의사는 환자의 우측에 선다.
시진
5.	환자의 사지 양측의 대칭성을 비교한다.
6.	양쪽 하지 시 진에서는 외상 유무，전에 수술에 의한 흉터，근 위축 및 근육의 대칭성, 부종，발적，궤양， 대칭적 털의 유무，피부광택 등을 확인한다.
7.	정맥류가 의심되는 환자의 경우，서 있게 한 상태 에서 하지 정맥류유무를확인한다.
촉진
동덱부전의 경우촌히 이상 8. 환자의 피부 온도를 검사자의 손등으로 평가한다.
이 있는사지가 차갑게 느끼	사지의 유사한 위치률 서로 비교한다.
#117
그링 1冬1.
9.	정강이나 발등에 오목부종 Pittinscdcma 이 있는지 손가락으로 눌러 확인한다.
10.	하지 모세혈관 재충만 시간 평가를 한다.
동맥 맥박확인
11.	발둥동맥을 촉진한다.
v •발가락이 하않게 a 떼까지 누르고있다가메었을 때 정상 색으로 돌아오기까지의 시간 읍 측정히며 보동 3초 이내 이다.
| 장상사간보다 재충만이 지연 되는 경우 동맥부전움 의심 합수있다.
발등동액 맥박은 환자의 빌 목읍 젖혔움 때 가장잘만져진다.
그림 14-2.
#118
: 장상인의15%에서뒤정강동 액의 맥박이 만져지지 않으 나, 이 뒤정강동액 액박 소실 은抑세 이상의 고령환재)! 서 폐색성망초동먹질환읍 진단하는 가장 민감한 징후 이다.
검사자는 양손으로오금오 목안쪽윤움켜취는대. 보통 액박§ 축진하기 위해서는 단단히 압박함 필요가 있다 保가기준은관련자식참과
12. 뒤정강 P05^0"—1 동맥을촉진한다.
그험1수3.
13. 오금 P°P|itcal 동맥을촉진한다.
그림 14-5.
#119
n
〇
〇
Q
〇
14. 넘다리 fcm°ral 동맥을 촉진한다.
그링나6.
。니 한쪽 넘다리동역 맥박이 소 실되었거나 강소되었다면, 장음이 들리는지 청진으로 확인해야한다.
15. 넘다리동맥과노—시동맥 타이밍을 검사한다.
그 림 147.
V : 정상적으로는 두 곳에서 동 시에 맥이 뛰거나 넘다리동 맥의 역박이 노동액보다 선 행해야 한다.
。고혈압환자어 W 볍다라동팩 의 맥박이 지연되는 경우 대 동팩 협착율 의심해야 한다.
청진
16. 환자를똑바로 눕힌 상태에서 목동맥을 청진한다.	, I환자의 머리는 a|개큼 괴어
약간 높이고 검사하는 목동 액 반 CI측으로 고 Tff 약간 돌리도록 한다. 청진 시〇»는 환자로 하여금 숭올 장시 침 도록 한다. 한쪽 검사가 끝나 면 반대측도 «인한다.
〇
그림，4_8.
#120
수축기와 확장기 모두에서 복 부 잡음이 §11 경우공팜험 관고혈압空의심할수있다. 의사는 청진기 S 환자복부 의 중상^ S에서 위로 5 cm 정도과부 장중앙어서 양영 으로 I5~5(m 정도 업어진 위치01 OUI 잡용이 둘리지 않는지 주의 깊게 화인한다.
: 지동qijulNMtery 은 정상적 으로 촉지되지 않는다.
( 정상적으로 UH5 초정도에 색이 회목되고 얕은 정맥에 S류가 차는 £§는 1S초정도 가 소요된다. 색의 회복에 15-25 초정도소요되면 중§ 도 폐쇄성질환,40초이상이 면 중증 허형을 시사한다. 가무스통^게 변^거나 청색 증이_기도한다.
갑작스런 혈- 충만이 관찰 되면 이는 두링정액 판막의 7 띠S 의미예. 정상적으로는 원위부 혈관 부터 서서81 정핵이 채워져 야한다.근위부정액이 먼저 부푸는 경우 그 근위부 교§ 정«의부전이의심되고. 압 박§ 물었을 때 근위부부터 ■I른 시간 내에 정액이 확장 되면 두령-넘다리 이용부의 아상율와심한다.
17.	청진기의 진동판을 이용하찌 대동맥，콩팥동맥， 엉덩 mae 동맥，넘다리 fem치 동맥부위에서 복부 잡음을 청진한다.
특수검사
18.	상지동맥 혈류 평가시1cn «마 검사자 노동맥을 압 박해 막고 환자로 하여금 힘껏 주먹올 쥐게 한다. 그다음, 주먹율 펴게 해 손바닥의 색을관찰한다. 이 검사를 자동맥에 대해 동일하게 반복한다.
19.	하지동맥 혈류 평가: 검사자는 환자의 둥울 침대
바닥으로 하여 눕히고 환자의 다리를 60° 정도 들어 올린다. 환자로 하여금 발목을 움직여 정맥계로 부터 혈류가 빠져나가도록 하면 발의 색 변화가 좀 더 명확해진다. 60초 정도 후 발의 창백	정
도를 관찰한다. 다옴으로 다리를 침대 밖으로 늘어 뜨리게 한 후에 색깔이 회복되는 시긴을 측정한다.
20.	Brodie-Trendelenburg Test: 환자가 바닥에 둥을 대고 누운 상태에서 검사하고자 하는 다리를 15〜20초 동안 직각으로 들어 올려 정맥의 피를 배액 Vmous drainage 시킨다. 그리고 두렁-넘다리 이 g-)유 saphenofcmoral junction 아래룰 압박띠로 묶고 세
운 뒤 2(卜30초에 걸쳐 하지정맥에 혈류가 채워 지는 것을 관찰한다. 그리고 다시 압박띠를 풀고 ^•찰한다.
#121
진찰^ᅡ무리
21.	환자에게 진찰이 끝났음을 알리고 협조해 준 것에 대한 감사를 표현한다.
22.	검사 결과몰 기록한다.
23.	환자에게 진찰 결과물 설명해 준다.
24.	의사는 손을 씻는다.
립수 및 관런지식
맥박의 등급화
0	맥 박 소실 absent
1	감•스 diminished
2	정상 nonmil
3	중가 increase
4	도으]1얻lj boonding
하지동맥혈류평가척도 Grade0 창백해지지 않는경우 Grade 1 60초 후에 창백해지는 경우 Grade2 30-60초 이내 창백해지는 경우 Grade3 30초 이내 창백해지는 경우 Grade4 거상 없이도 창백해지는 경우
문헌
1.	Bickley LS. Bates' Guide to Physical Examination and History Taking. 11th ed. Philadelphia. Lippincott Williams & Wilkins. 2013. p 498-510.
2.	강진모 외. 슈왕츠 임상진단학. 6판. 서各 대한의학서적. 2010. p 454-471.
원저자
원광의대 외과 변숭재
#122
〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇
#123
Part 2. 정신 상태 검사
Mental Status Examination
#124
o
o
o
o
o
o
公
o
o
o
分
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
#125
Chapter 15
한국형 간이정신상태 검사
Korean mini-mental state examination: K-MMSE
간이정신상태 검사는 기억력 둥의 인지기능 상태률 알아보는 검사법 으로 인지기능장애나 치매의 감별에 유용하다. 시간이 오래 걸리지 않고， 각 인지기능의 하부 요소들올 구분하여 평가하도록 구성되어 있으며 점수로 평가하기 쉬워 자주사용된다. 우리나라에서는크게 두가지 형태， 즉 K-MMSE (한국형 간이정신상태 검사)약 MMSE-K (한국관 간이 정신 상태 검사)로 사용되고 있다. K-MM況는 원본인 MMSE와 비슷하게 구성된 반면，MMSE-K는 이해와 관단 과제를 평가한다는 점에 차이가 있다.
형■텔■
1)	환자에게 한국형 간이정신상태 검사를 향목별로 시행하고 채점할수있다.
2)	간01정신상태검사 결과틀 설명할수 있다.
알츠하이머치매
2)	혈관성치매
3)	인지기능저하진행추적
4)	경도인지징애 및 71타 뇌질환으로 인한 인지71능저하 감별
#126
자^^^■
” K-_ 沈 채점표
2> 손목시개 3》환자용 볼펜
4)	빈종이: A4 용지의 1/2보다는 큰 종이가 좋으며, 앞뒤6 7 \ 표시된 종이
5)	•눈울 감으세요”라고 쓰인 종01: S씨가 두껍고 크며, 노안들이 장봄 수 있는 크기로 인쇄한 것울 사용
，표■[썬澤
1》사전훈련
정■■
1)	가운
2)	필기구
진찰 4정파주의사항
진찰전환자와의사의준비
1.	환자에게 인사를 하고，자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이물 확인하고 환자에게 검사를 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
故동중이나a아폰상횡에서 2. 환자에게 지금 아프거나, 열이 나거나，다른 신경 는 잡중력이 감소될 수 있어	쓰이는 일이 있는지 확인한다.
3.	환자가 편안하거t 앉도록 한다.
4.	의사도 앉는다.
的1 미리 l〇a%«k»,72:65를 환자에개 노춤되지 않게 적 어 놓으면 100에서 7빼기 검 사 재정을 업게 합수 있다.
진찰전검사도구의준비
5.	의사는 채점표，손목시계，볼펜，빈 종이，‘눈 감으 세요’가쓰인 종이 등을 꺼내 책상 위에 놓는다.
6.	의사는 오늘의 날짜와 요일，장소 명칭과 충수 등을
미리 확인한다.
#127
7.	환자에게 성별，나이와 학력율 확인한다.
지남력 검사
8.	환자에게 오늘이 몇 년도이며，몇 월，며칠，무슨 요일인지와 계절 둥 5가지 항목에 대해 질문하여 시간 지남력올 확인한다.
9.	의사는 시간 지남력에서 바르계 대답한문항 개수를 세어 평가점수를채점하며, 최고 5점이다.
10.	환자에게 환자가 지금 있는 곳의 국가명，도(시) 명，장소 명칭, 충수，무엇을 하는 곳인지 등 5가지 항목올 질문하여 공간 지남력을 확인한다.
11.	의사는 장소 지남력에서 바르게 대답한 문항 개 수를 세어 평가점수룹 채점하며 최고5점이다.
기억 등록
12ᄀ욘^fl게 “지금부터 단어를 불러 드릴 테니 다 말 하고 나면 따라하세요”라고 지시한다.
13.	의사는 환자가 주의를 기율이는지 확인한 후 ‘비 행기’，‘연필’，‘소나무’를 분명하고 천천히 1초에 한 단어 정도의 속도로 말하고 환자쉬1게 라라 하
한다.
14.	의사는 환자가 첫 번째 시도에서 따라 한 단어 수 를 세어 점수툴주며，최고 3점이다.
15.	나중의 기 억 회상을 위해 따라 할 수 있올 때까지 최대 6번까지 반복하여 등록시 켜 놓는다.
16.	환자에게 따라 한 3단어를 잘 기 억하고 있으라고 말한다.
주의집중 및 겨산
17.환자에게 “100에서 시작하여 7씩올 계속 빼 보세 요”라고 말하고 대답하는 데 드는 노력 이나 속도， 정확도를 본다.
，교육수준Oil 따라 셔\祝成는 결과가 달라질 수있다.
니 모르겠 다고 대답하는 경우, “음해가 1996년인가요? 2014 년인가요 r/오능이 월. 화, 수, 목, 금, 巨일중 (H느요일 인가요广 •여기가 부산인가 요?'•여기가 학교인가요， 등으로 구체적으로 물어본다.
，우리나라라고 대답하는 경 우，우리나라의이품이 원가 요?•하고다시물어본다.
•:i 환자가단어§ 따라하지못 하는 경우. 짜증내거나, 환자 § 무시하지입도폭한다.
시바로 100*7 로 넘어가여, 연습 할기화종주지 않는다.
> 중간어 잘못 계산하더라도 교정히! 주지 말고 환자S 무 시하는 못한 언행이 없도록 주의하연서 계속 겨比同도목
힌다.
#128
• •거기서•라는표현대신환 자가.알한구체적인 숫자5 H시하？!서, 예플들어.‘8301 서 7올 _면 얼마입니까rat 고 S 어보먼 안된다-
기억등록여서 3회이상반복 하여 실패한 경우 기억 화상 은의이가없다.
환자가 대답하지 못한 경우 언행에^의한다.
r' 세 가지 명렁 §s리하지 않 고 전체 문장을 모두 끊러 주 어야 한다. 즉/종아S 뒤집 고，라는 자시여 환자가 종이 롭 뒤집고/반으로 접은다 융기I라는 XI시0)1 반으로 접 는 식으로 진행하는 것이 아 니다.
한번만알하고환자가지시 한〔1로 하는지 화인하지안, 환자가 않아듣지 못하는 경 우, 전운장을다시한번반복 합수있다.
환자가 잘못 이해한 경우 다 시 한번 반목하여 알해줄수 있다.
18.	환자가 100에서 7올 뺀 숫자를 대답하면 “거기서 다시 계속해서 7올 빼 나가십시오”라고 한다.
19.	의사는 맞게 계산한 숫자의 개수를 세어 점수를 주는데，중간에 잘못 계산한 경우에는 이어서 계산 한답이 맞으면 점수에 포함시킨다. 최고5점이다.
기억 회상
20.	환자에게 앞에서 기억하라고 요청했던 3단어가 무엇인지 질문한다.
21.	맞게 대답한 단어 수를 세어 점수툴 주며，최고 3점 이다.
언어
22.	환자에게 ‘(손목)시계’와 ‘볼펜-을 보여 주면서 이름이 무엇인지 질문한다.
23.	의사는 맞게 대답한 개수를 세어 점수를 주며，최고 2점이다.
24.	환자에게 종이 한 장을 주면서，“종이를 뒤집고”， “반으로 접은 다음”，“저에게 주세요”라고 한 문 장씩 천천히 지시한다.
25.	의사는 바르게 수행한 행위의 개수를 세어 점수를 주며, 최고 3점이다.
26.	환자에게 “백문이 불여일견”을 불러 주고，따라서 말해 보라고한다.
#129
27.	환자가 정확히 따라 말하면 1 점을 주며 그렇지 않은 경우 〇점이다.
28.	의사는 “눈올 감으세요”라고 쓰인 종이를 보여 주고 그 문장을 읽은 후，환자에게 그대로 따라 하 라고지시한다.
29.	환자가 정확히 라라 하면 1 점율 주며，그렇지 않은 경우 0점이다.
30.	환자에게 종이를 주면서 “오늘 기분이나 오늘 날 씨에 대해서 써 보십시오”라고 말한다.
31.	환자가 오늘 기분이나 날씨에 대해 주어와 서술 어를 모두 사용하여 쓰면 1점올 주며，그렇지 않은 경우 〇점이다.
시^*적 구성
32.	의사는 ‘겹친 두 오각형’을 빈 종이에 그려 주과 베껴 그리라고 지시한다.
33.	환자가 오각형 2개를 그대로 그리면 1 점을 주며， 그렇지 않은 경우〇점이다-
진찰^ᅡ무리
34.	환자에게 다 되었다고 하고 협조에 감사하다고 말 한다.
35.	각 항목에서 취득한 점수를 합하여 총점을 계산 하고 기록한다.
| 예! 날씨가좋다. 가분이^울 하다등
| 만약명시로만 쓰 a 길개알 하듯이 써 보라고 다시 지시
한다.
•，두오각형이떨어져있게4, 오각형이 아니면 〇점
H교 30정이며, 24점이상읍 정상. 20~23점이면 치메톱 와심한다. 19점이하는 치매 로생각할 수있다.
36.	검사 결과틀 설명한다.
#130
펼수 및 관련지식
Korean Mini-Mental State Examination: K-MMSE
표 15-1. ᄄ Zj〇|§^^EHaAKK-MMS£)
#131
Mini-Mental State Examination-Korea： MMSE-K
표 15소 한국판 抑松산상태검새 MMSE-K)
이 름	나 이
검사임자 검사 자
성별(남,에	교육《유학,무학) 잔찰권번호
생년 S 임(음력》	생년월암(양력》
교정정수
(지남력》
■.오높은	년	원	일	요임	계절
2.	당신의 주소는도(독별시 혹은광역시)
군(구> 면(동) 동(여기는 어 떤 곳입 니까？)
예:학교，시장，병원，가정집 둥
3.	여기는무엇울하는곳입니까?(바당，안방，화장실，진합실 둥》
(기억 등폭)
4.	표건 이# 세 가지(예: 나무, 자둥차，모자》
(기억 회상)
5.3분 내지 5분 뒤에 위의 찰건 이롭各各 회상 (주의 집중및계산)
6.100-7=	-7=	-7-	-7-	-7-
r 상천리강산"옵 거꾸로 암하기》
《언어기능》
7.1 건아롬맞히기(연펼, 시계)
8. 오른손으로증이空■ 접어서 무空 위여 分기(3단계 명령)
9.5각형 2개물 겹쳐 그리기
10.	•간장 공장 공장장"各 라라 하기
《이해 및 판단)
11.	_웃名■왜 땅아(세탁>서 입습니까T 라고 질문
12/*길에서 남의 주민동록중음주웠옵때 어떻계 하면 쉽게주인에계 되듬려 줌수있겠 습니까?”라고 질문
전체 장수
의 식 수준: Alert, Drowsy. Stupor, Coma
#132
해 설
I 지 a릭)
1.	시 간: 오늉 分따에 대해서 石-으시오* 그리고 빠진 우뵨에 대해서 목변히 끊으시오• 맞는
대답에 대해서 짐수정■가산하시오.
各벽으로 대담해도 정담으로 간주하시오.
년은 간지(예: 갑자. 各축)로 대당해도 정답으로 간주하시오((卜5점).
2.	주 소: 주소# 물으시요 맞는 대답에 대해서 점수품 가산하시오((M전)i 주소가목변시
혹은 광역시인 피경자는 시，구, 둥까지만 질문하고 ••여기가 어떤 곳(예: 시장，
학교，가정집. 병원 동》입니까?-하고 질문하시丄
3.	장 소: 이곳의 이§옴 묻으시오- 맞는 대담에 전수各 가산하시외〇니전).
《기억등록》
4.	기억력읍 검사한다고 피검자에게 이야기하고 나우. 자동차, 모자^ 갑이 서로 관계없는 새 개외 단어끔 1초 간격으로 정확하고 천천히 불러 주시오. 그리고 이것各 반복하게 하시오. 첫 빈째 시행에서 반복하는 것에 대해서 점수老 가산하시오. 치검자가주의꼽 집중하지 않아서 세 가지 모두륜 반복하지 못한다고 판단될 때에는 전 혀 다톤 세 가지 꿍건 이昏올 폭감이 반복하게 하시오(에: ■&. 이& 젓가작)《〇~3점)_ 그리고 세 개외 단 어 § 완전히 따라 함 대까지 반복해서 이야기혜 주시오* 그러나 6번까지만 반복하시호_ 3개의 분항읍 결국못한다면 기억 회상은 검사하지 마시요
(기억 화상)
5.3분 내지 5분 후여 았에서 이야기한 3개의 단어릅 기 억해 보라고 하시오公KJ점>.
(주의 1保및？I산)
6.1期에서 7옴 빼라고 하시오 그 수에서 다시 7옴 뼈라고 해서 5회까지 며 후 중단하시요 약 피검자가하지 못하거나 하지 않으려고 함 때 ••상천리강산-各 거꾸로 이야기하게 하시요 읍바른 베임에 있는 글자의 -卞광 접수로 가산하시오(예: ••산강리천상”온 3점. 93*80«73不3-56은 3점)•
(언어가능)
7. 이용: 연필과 시계룹 보여 주고 무엇이냐고 끝으시오((卜2점)•
8.3단계 명령: 종이 한 장은 피검자에계 주고 정화한 발옴으로 한 번반 명령하시오* 정수는 정학하게 수행한각부본(오른손. 반,무§)에，진씩 가산하시오(0-3점).
9. 복사: 깨끗한종이 위에 각 변이 1인치 정도 되는 5각형 두 개§ 겹치도독 그린 후 미 검자에계 그림옵 보면서 폭갑이 따라 그리라고 하시오. 10개의 각이 분명하고 2개의 5각형이 겹쳐졌움 때 1점읍주시오. 원렸거나各아간그림은무된함.
!〇. 반복: ••간장 공장 공장장-읍 읽어 준 후 반복하계 하시요 단지 한 번만 하게 하시오 (〇니 점).
#133
11. 이해: ••웃은왜 빨아서 입습니까?*라고 큼으시오.
_깨끗하라고’’，_더 러워서” 동 위생여 대한 대답울 함 때 족，문항을 이해함 경우 1 점各 주시오.
■	2. 판단: “길에서 남의 주민둥목증音 주웠音 때 어떻게 하연 쉽게 주인에계 돌려含
수 있겠습니까？■라고 물으시오• 우체국여 관계되는 대답에만 1 점융 주시오(예: •우채국-，**우편소"，**우채부”，“우편함"，“배달부_ 둥은 정답이고 ••등사무소”, ■•지서 V면장” 둥은 오답).
I교정방법I
무학인경우
■	.시간에대한지남력에 1점
2.	주의 집중 및 계산에 2점
3.	언어기능에 1점씩 가산하시오(단，각부문여서 만점의 범위묻 넘지 않재 하사요 예: 주의 집중 및 계신에서 3점 이하인 정우는2점，4점인 경우는 I점玄 가산하고 5점인 경우에는 가산점음주지 않음).
문헌
1.	Rush AJ, ct al. Task Force for the Handbook of Psychiatric Measures. Handbook of Psychiatric Measures. Washington, D.C. American Psychiatric Pub. 2008.
2.	주진형，외. 두 가지 한글판 간이정신상태평7KMini-Mental State Examina-tion)의 비교: MMSE4CC와 K-MMSE. 신경정신의학，2005;44:98-104.
원저자
연세원주의대 정신과 민성호
#134
〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇()〇〇〇〇〇
#135
Part 3. 신경 진찰
Neurologic Examination
16 뇌신경 기능 검人꾸떠빼 rm任，unction tesi
17	수막 天卜극 징후 meningeal irrilation signs
18	운동계 검시• mo切r system e5田mir日1―
19	감각계 검사• sensory system examination 2〇 반사• 검사■ reflexes examination
21 소뇌 기능 검사 cerebellar function tesl
#136
o
o
o
o
o
公
o
Q
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
#137
Chapter 16
뇌신경 기능 검사
cranial nerve function test
뇌신경은 12신경으로 구성되며 뇌신경을 침범하는 다양한 질병이 의심 될 경우，신경학적 검사 및 기능 평가를 시행함 수 있어야한다.
않顯
m2개 뇌신경에 대한 진창움시행할수 있다.

1)	뇌험관질환
2)	얼굴신경마비
3)	다발경화증
4)	경련질환
5)	퇴행뇌질환
6)	말초신경질환
7)	뇌^양
8)	김영뇌질환
계
D 냄새톱유발하는 물건: 환자에게 익숙한 향7 仰야 함.
당Uli 커피, 바닐라향, 민트 향, 라벤더 향수둥 2》안전찐 3》솜
4》뜨거운 물과 차가운 §이담긴 시험관 5) 설요广다
#138
자■■■薦
가醫^^■
1)	가운
2)	펜라아트
진찰 과정파 주의사항
진찰전환자와와사의 준비
1.	환자에 게 인사를 하고，자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에게 뇌신경 진찰율 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	의사는 손을 씻는다.
3.	환자에게 편한 자세로 의자나 침대에 앉도록 한다.
진찰전검사도구의준비
4.	냄새를 유발하는 물건의 냄새를 확인한다.
5.	시력표의 불이 켜지는지, 눈가리개가 있는지 확인 한 다음 눈가리 개는 알코음 솜으로 닦는다.
6.	직상검안경의 불이 잘 켜지는지 확인하고 방의 불을끄는스위치의 위치를 미리 확인해 둔다.
7.	안전핀，소리굽쇠를 알코올 솜으로 닦아 둔다.
후각신경진찰(제1 신경》
8.	환자에게 후각검사를 하겠다고 말한다.
9.	환자의 한쪽 코를 누르고 다른 쪽으로 재채기를 시 켜 본 다음，다른 쪽 코를 누르고 반대쪽 코로 재 채기를 시켜 보아，코가 막히지 않았음올 확인한다.
10.	환자에게 눈올 감도록 지시하여 검사 도구를 보지 않도록 한다.
#139
11.	의사는 담배，커피, 바닐라 또는 민트 향 중 1 개를 선택한다.
12.	환자의 오른쪽 코를 의사의 왼쪽 손가락으로 막괴 환자의 왼쪽 코 아래에 검사 도구률 위치시킨 후 환자에게 냄새를 맡게 하고，무슨 냄새인지 말하 도록 한다.
그 H 년니.
13.	반대편에서도 시행한다.
시신경진찰(제2뇌신경》
14.	시력검사를 한다.
15.	직상검안경 검사를 한다.
16.	환자에게 시야검사를 하겠다고 설명하고 의사의 눈높이와 맞추어 앉도록 한다.
17.	환자에게 양쪽 눈으로 의사의 눈을 주시하며 눈의 초점을 움직이지 않도록 한다.
18.	의사는 자신의 손을 환자의 귀 바깥쪽으로 약 30 cm 위치에 놓는다.
19.	환자에게 손가락이 보이면 바로 말하도록 지시 하고 손가락을 환자가 볼 수 있음 때까지 천천히 안쪽으로 움직인다.
〇
* 시력강사편참끄 | 안저강시편 창고 T日시야경사
#140
그림 1W.
20.19번의 방법을상하좌우에서 시행한다.
21.	시야 결손이 있으면 한폭씩 검사하는데，한쪽 눈을
가리고 시야검사를 반복하여 경 계룰 결정한다.
그림 16쇼
안구운동검사(제2,3,4,6 뇌신경)
22.	환자의 30 cm 앞에서 팬라이트로 환자의 눈올 비 추고 환자에게 빛올 주시하도록 한다.
23.	의사는 환자 동공의 반사를 관찰한다.
24.	환자에게 안구운동검사를 하겠다고 말하고，환 자의 머리를 음직이지 않도록 턱을 잡거나，움직 이지 말라고 말한다.
25.	환자에게 의사의 손가락을 따라 눈을 움직이라고 말한다.
26.	의사는 오른쪽 팔올 옆으로 뻗어서 환자의 최대 오른쪽 방향으로움직이면서，환자의 눈의 운동을
#141
관찰하고 손가락이 둘로 보이는지 물어본다.
그림 164.
27.	검사자가 오른쪽 팔을 옆으로 뻗은 상태에서 손 가락을 우1，아래로 움직이면서 눈의 운동을 관찰 하고 손가락이 둘로 보이는지 물어본다.
28.	검사자가 왼쪽 팔을 옆으로 뻗어서 환자의 눈의 운 동을 관찰하고 손가락이 둘로 보이는지 물어본다.
29.	검사자가 오른쪽 팔을 옆으로 뻗은 상태에서 손 가락올 위，아래로 움직이면서 눈의 운동을 관찰 하고 손가락이 둘로 보이는지 물어본다.
30.	안구운동을 하면서，눈떨림이 있는지 살피고，있 다면，나타나는 방향과 는떨림의 방향이 나타나는 면(수평，수직，회전，혼합)을 확인하고，빠른 성분과 l 리 성부의 방히을 부다
31.	안ᄉ운^ 하면서，윗눈꺼풀의 처짐이 있는지 살핀다.
32.	의사는 손가락이나 연필을 이용하여 눈 정중앙 에서 환자쪽으로 점점 가까이 움직이면서 물체를 보도록 하면서，눈 모음이 가능한지 확인한다.
상^신경검 AK제5 뇌신경)
33.	환자에게 얼굴 근육을 검사하겠다고 설명한다.
34.	관자1抑…때 근육부위를 각각 양손의 집게손가락， 가운데손가락，반지 손가락으로 촉진하면서 환자 에게 이를 확 깨물도록 하고 근육 수축의 강도률 확인한다.
#142
차가운 g: 5시 的, 뜨거운 물: 40-45t
卜 뜨거운몰과차가운움을구 하기 어려운 경우에는 유사 한 온도를 지닌 물체로 대*！ 할수있다.
> 환자의시0® 침범하지않 고 접근하여야하〇1 눈썹이 나 결막음 건드리지 않도록 주의한다.
: 각악반사에서의강각은제5 놔신경이고 낌백아는 운동은 지17 뇌신경에 의한다.
35.	깨물근 masse,er musclc 부위를 양손의 집게손가락， 가운데손가락으로 촉진하면서 환자에게 이를 꽉 깨물도록 하과 근육 수축의 강도를 확인한다.
36.	환자에게 얼굴 감각을 검사하겠다고 말하과 눈올 감도록，한다.
37.	의사g 안전편이나 적당한 날카로운 물건올 사용 하여，이1가# 번^0!* ■하면서 〇0북에 차 이가 있는지 물어본다.
38.	환자의 양쪽 普올 번갈아 자극하면서 양쪽에 차 이가 있는지 물어본다.
39.	환자의 양쪽 턱음 번갈아 자극하면서 양쪽에 차 이가 있는지 물어본다.
40.	만약 이상감각을 느끼면 뜨거운 물과 차가운물이 담긴 시험관이나 소리굽쇠 등을 피부에 갖다 대고 온도 감각율 확인한다.
41.	솜으로 양쪽 앞이마，볼，턱을 가볍게 대면서 환자 에게 닿는지 말하도록 하면서 가벼운 촉각을 확인 한다.
42• 환자에게 각막 반사률 검사하겠다고 말하고，환 자가 콘택트렌즈를 착용하는지 미 리 확인한다.
43.	의사는 솜을 끝이 뾰족하게 만든다.
44.	환자에제 고개를 정 면으로 향한 상태에서 눈동 자를 위로 향하게 한다.
45.	의사는 환자의 안 보이는 곳에서 검사하려는 눈의 각막올 송으로 건드려 눈이 깜빡이는지 관찰한다.
46.	위의 검사를 양측에서 실시한다.
얼굴신경검사《제7 뇌신경》
4入 환자에게 얼굴 표현 근육검사를 하겠다고 말한다.
48.	환자에게 눈썹율 을리도록 하면서 양쪽 얼굴의 다른 점이 있는지 확인한다.
#143
그럼 16_5.
49.	환자에게 찡그리도록 하면서 양쪽 얼굴의 다른 점이 있는지 확인한다.
그링 16쇼
50.	환자에게 눈을 꽉 감아서 의사가 벌릴 수 없는지 확인하면서 양쪽얼굴의 다른 점이 있는지 살핀다.
#144
引.환자에게 윗니와 아랫니가 보이도록 하고 양쪽 얼굴의 다른 점이 있는지 확인한다.
그림 1나
52.	환자에게 미소를 짓게 하면서 양쪽 얼굴의 다른 점이 있는지 확인한다.
그림 公
53.	환자쉬!게 볼을 부풀리게 하면서 양쪽 얼굴의 다른 점이 있는지 확인한다.
#145
그림 16니0.
속귀신경검사《제8 뇌신경》
54.	청력검사틀 시행한다.
혀인두신경과 미주신경검사(제9,10 뇌신경)
55.	입안을 보겠다고 말한 후，환자에게 입율 벌리고 ‘아-’ 소리를 내도륙 하고^ 물렁 입 천장soft Pflla,c 과 목젖이 대칭적인지 확인한다.
56.	욕지기반사붙 할 것이라고 설명하고 환자에게 입울 벌리도록 한다.
57.	의사는 설압자를 가지고 환자의 오른쪽 혀 뒤를 자극한후，욕지기를 하는지 관찰한다.
58.	의사는 설압자를 가지고 환자의 왼쪽 혀 뒤를 자극한후，욕지기를하는지 관찰한다.
더부신경검사여111 뇌신경》
59.	더부신경검사를 하겠다고 설명한다.
60.	의사는 환자의 오른쪽 빵에 의사의 왼 손바닥올 대고，환자가 普으로 의사의 손바닥을 밀도록 하 면서 의사의 오른손으로 환자의 왼쪽 목빗근율 만져서 목빗근 근육 부피를 확인한다.
，청력2사면 참고
#146
그링 16*11.
61.	의사는 환자의 왼쪽 뺨에 의사의 오른 손바닥을 대과 환자가 뺨으로 의사의 손바닥올 밀도록 하 면서 의사의 왼손으로 환자의 오른쪽 목빗근올 만져서 목빗근 근육 부피를 확인한다.
62.	의사는 환자의 뒤에 선 후，환자의 양쪽 어깨 위에 손을 올리고 힘을 주과 환지께게 양쪽 어 깨를 올 리도록 하면서 환자의 등세모근의 근력과 수축을 확인한다.
그림 16*11
혀밑신경검사《제12 뇌신경)
63.	환자에게 입을 벌리고 혀를 바깥으로 내밀도록 하고 혀가 한쪽으로 치우치는지 확인한다.
64.	혀 근육의 위축이나 근섬유다발수축 ^ekulaticm 은 없는지 확인한다.
#147
진찰^ᅡ무리
65.	환자에게 진찰이 끝났음을 알리고 협조해 준 것에 대한 감사를 표현한다.
66.	환자에게 검사중에 불편함이 있었는지 확인한다.
67.	검사 결과를 기록한다.
68.	진찰 결과를 설명해 준다.
69.	의사는 손을 씻는다.
필수 및 핀련지식
상차신경 감각분포
거 —v
그람 1f13. 상차신경^■각분포
문헌
1.	Bickley LS. Bates' Guide to Physical Examination and History Taking. 11th ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2013. p 702-708.
2.	강진모 외. 슈왕츠 임상진단학. 6판. 대한의학서적. 2이0. p 692-699.
3.	대한신경과학회. 신경학. 서윤. 군자출판사. 2007. p 65-82.
원저자
충남의전원 신경과 김 제
#148
17 Chapter
수막자극징후
meningeal irritation signs
、J
O
수막 자극 징후는 염증이나출혈로 과도하게 예민해진 수막meninges 과 척수신경에 긴장도를 유발시켜 이의 반응을 보는 것이다. 수막 자극 징후 검사법은neck stiffiiess, Brudzinski 징후，Kemig 징후로 구성되어 있다.
^醫행혔顯 가혈!
〇 수막자극중상검사 3가지■시행할수 있다.
”두통
2)	놔수막영
3)	자주막하춤험
경추손상이의심되는환자
^혈
1》침대
^음 1》가운
#149
진찰 과정과 주의사항
진찰전환자와의사의준비
1.	의사는 환자에게 인사를 하면서 자신의 소속과 신분，이름을 밝히고，환자의 이름과 나이를 확인 한다. 환자에게 목 또는 다리를 구부리는 진찰을 하겠다는 설명을 하고 동의를 구한다.
2.	환자에게 목부분의 척추가 다쳤는지 확인한다.
3.	의사는 손을 씻고 환자의 오른편에 선다.
4.	환자를 침대에 눕도록 한다.
목의 운동성 neck stiffness
5.	의사는 한 손을 환자의 머 리 밑에 넣고 다른 손으로 환자의 가슴올 지지해 주면서 목율 가능하면 턱이 가슴에 닿을 정도로 앞으로 구부러지게 할 때 목에 통중이 있는지，굴곡 시 저힘•이 있는지 확인한다.
그 i 17-1.
Brudzinski 징후
6.	환자는 침대에 누워 무릎율 곧게 펴도록 한다.
7.	의사의 한손을환자의 머리 밑에 놓고，다른손으로 환자의 가슴을 지지해 주면서 환자의 목을 굽힌다.
.경부척추증이나골관접염이 있는 환자는 그 자체로 경부 강직이 나타날 수 았어서 좌 우로 목을 움직여서 비교해 본다. 경추손상이 와싱 환자에게는 사행하지 않는다.
#150
■ 장상인은움직임이없다.
또는 환지의 영덩이와 무름 올 급힌 상태에서 수동적으 로무§읍면다.
그림 17오
8.	의사는 환자의 목율 구부릴 때 엉덩이와 무블이 굽혀 지는지 관찰한다.
Kemig 징후
9.	의사는 침대에 누워 있는 환자의 한쪽 다리의 무 릎과 고관절을 동시에 구부리 면서 들어 옵린다. 환자의 엉덩이와 무릎을 굽힌 상태에서 수동적으로 무를을 편다. 1
그림 17.3.
1 〇. 의사는 한 손으로 한쪽 무릎에 손을 대어 고정하고 다른 손으로 구부러 진 무릎을 펴 면서 무릎 뒤쪽에 통증이 발생하거나 저항감이 있는지 확인하고， 무를이 완전히 펴지는지 확인한다.
11. 반대쪽 다리에 같은 방법으로 검 사한다.
#151
진찰^ᅡ무리
12.	환자에게 진찰이 끝났음올 알리고 협조해 준 것에 대한 감사를 표현한다.
13.	환자에게 검사중에 불편함이 있었는지 확인한다.
14.	검사 결과를 기록한다.
15.	진찰 결과를 설명해 준다.
16.	의사는 손을 씻는다.
^•고문헌
1.	Bickley LS. Bates’ Guide to Physical Examination and History Taking. 11th ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2이3. p 731-732.
2.	Campbell WW. DcJong's the Neurologic Examination. Lippincott Williams & Wilkins. 2005. p 617-618.
원저자
가틀릭의전원 신정과 김영인
#152
18 Chapter
〇
운동계 검사
motor system examination
운동기능은 관절을 중심으로 한 신체의 우1치，불수의운동，근육의 부 피와 강도，긴장도，협조운동을 평가할 수 있다. 팔，디 리，몸통의 순서로 양쪽을 비교하며 체계적으로 검사를 해야 한다. 중요 근육 위주로 검사 하고 이상이 발견되면 해당근육올확인한다. 원인이 말초성인지 중추성 인지，해당근육을 지배하는 신경이 무엇인지 생각하며 검사한다.

1)	근력에 대한운동교 I능2사률 할 수 있다.
2)	근육긴장도 평가틀 위한운동가능검사품할수 있다.
3} 운동기능검사■ 실시하여 상위운동신경원병과 하위운동신경
원병을 감별할수 있다.
4》근 위축과 비대, 근성유다발수측fasctaUation 평가음 위한 운동
기눔검사를 할 수 있다.
S》운동71능검사큼 통해 근육성 근력 약화와 신경성 근력 약화를 감별할수있다.
향■
1) 근력^•소
2》감각저하
3)	팔또는다리의저린 감각
4)	자세에 따라 발생하는 통증 및 감각장애
5)	급성손상이후신경이상 6》의식장애
#153
Q
D
자^^^■
협■顧黑 형J향룔
반팔 티 A1츠와반바지
진찰 파정파 주의사항
진찰전환자와 의사의 준비
1.	환자에게 인사를 하과 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에게 운동기능검사를 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	의사는 손을 씻는다.
3.	환자에게 편한 자세로 서게 한다.
자세, 불수의운동, 근육 위축
4.	환자의 자세를확인한다.

#154
5.	근육의 떨림，틱，근육 잔떨림 등 불수의 운동이 있 는지 관찰하괴 범위，질，빈도 리듬，진폭 둥과 자세， 활동, 피로감，감정，그리고 다른 요인들에 의해 변화 하는지 관찰해야 한다.
6.	근육의 크기와 윤곽을 살펴，근육이 평평한지，오목 한지 관찰하고，이것이 근육위축인지，그렇다면 대칭인지，한쪽 이상인지, 먼 쪽인지，가까운쪽인지 관찰한다.
7.	근육 위축을 관찰할 때는 손，어깨，허벅지룹 자세히 관찰하며，특히 근육 잔떨림이 있는지 잘관찰한다.
근육긴장도
8.	환자에게 의자나 침대에 편하게 앉도록한다.
- 저항감의 감소가 의심되면, 9. 환자에게 근육의 긴장을 풀게 한 후，환자의 손을 각 사지관정음 배 속도로	잡고 팔꿈치를 순서대로 폈다 오므렸다 테스트하면
서，운동시 저항감이 느껴지는지살핀다.
직 jpailicity 의 여부룹 확인 한다.
10.	환자에게 근육의 긴장율풀게 한후，한손으로 허 벅 지부위를 지 지하고 다른 손으로 발율 잡은 디•옴 발목과 무릎부위를 폈다 오므렸다 해 보면서 저항 감을 평가한다.
팔근육^도
11.	환자에게 팔에서 근력검사를 하겠다고 말하고， 환자가 주로 사용하는 쪽이 어느 쪽인지 확인한다.
12.	환자에게 의사의 저항감에 대해 최대한힘을 다해 움직이도록 요청한다.
• (5X6 • 위S두갈래근b에*	13. 의人b는 한쪽 손으로 환자의 한쪽 손목을 잡고 팔
꿈치부위를 직각 정도로 구부린 상태로 유지하고 힘을 주어 펴려고 exM!nsion 하면서，환자에게 힘을 주어 팔을당겨 팔꿈치를굽혀 보라11서0"고한다. 반대쪽에서 검사하여 양쪽을 비 교한다.
#155
그 §18요
14. 의사는 한쪽 손으로 환자의 한쪽 손목올 잡고 팔	j C6. C7, C8 - 위망세갈레근
꿈치부위를 직각 정도로 구부린 상태로 유지하고 힘을 주어 굽히려고 하면서，환자에게 힘을 주어 팔꿈치를 펴 보라고 한다. 반대쪽에서 검사하여 양쪽을 비교한다.
그림 18요
1 5. 환자쉬I게 양손을 주먹 쥐계 한 다옴, 의사가 양손	uC6, C7, C8 - 노신경，서녀1
으로 각각의 주먹 위에 손을 올리고 주먹을 내리 려고 하며，환자에게 이에 저항하여 주먹을 위로 올리도록 하면서 근력올 측정한다.
#156
' C7,C8J1
' C8.T1
〇
16. 환자에게 각각 한 손에 의사의 한쪽 두 손가락을 가능한한세게 잡게 하고놓치지 않도록 한다음， 의사는 양손을 째려고 하면서 악력을 평가한다.
그림 18쇼
17.	환자에게 손바닥올 밑으로 한 자세로 다섯 손가 락을 모두 벌리게 하고，환자에게 최대로 힘올 주어 손가락을 움직이지 않도록 한 다음，의사는 양손의 손가락을 하나씩 환자의 집게손가락 바깥 쪽과 새끼손가락 바깥쪽에 대고 안쪽으로 좁히 려고 힘을 주어 환자 손가락 벌리는 힘의 정도를 평가한다. 반대쪽에서도 시행하여 양쪽올 비교 한다.
그림
#157
그림 18_6.
18.	의사는한손으로환자의 손목율잡고，환자의 엄지	，여T1•정중신경
밑에 다른 손의 집게손가락올 댄 후，환자에게	"ᅰ쀼«
의사의 저항에 반하여 환자의 엄지를 새끼손가 락에 대려고 노력하도록 하면서 엄지의 힘을 평가 한다. 반대쪽에서도 시 행하여 양쪽을 비교한다•
그 S 18*7.
다리근육^도
19.	환자에게 다리 근력 검사를 하겠다고 말하고 의 사의 저항감에 대해 최대한힘을다해 움직이도록 요청한다.
20. 의사는 환자의 한쪽 허벅지에 손올 대고 의사의	^^2,^2XA^m 손에 반해 허벅지률 들어 올리도록 한다. 반대쪽
에서도 검사하여 양쪽을 비교한다.
#158
그림 w公
나L3,W-모§근써너。，	21. 의사는 환자의 무릎 사이에 양 손율 각각 놓고 환
_	자로 하여금 두다리룰 모아보도록하면서 다리의
힘올 평가한다.
그링 1W.
L4, L5, SI - S가근	22. 의사는 환자의 무름 밖에 양손을 대고 다리를 강
하게 벌려 보게 하여 다리의 힘을 평가한다.
그림 1800.
#159
23. 의사는환자의 허벅지 뒤쪽에 손올 대고 환자에게 허벅지를 뒤쪽으로 밀어 보게 하여 다리의 힘올 평가한다. 양쪽에서 모두 시행하여 비교한다.
그림 18*11.
24. 의사는 한 손을 발목 위에 대고 다른 손으로 무릎을 잡아，무릎을 구부린 상태에서 발목율 누르면서， 환자에게 무를을 피 보도록 한다. 양쪽에서 시행 하여 비교한다.
그링 18_U
25.	의사는 한 손으로 환자의 발목 밑을 잡고 다른 손 으로 무를을 잡아，무릎을 구부린 상태에서 무릎을 펴려고 하면서，환자에게 무릎을 굽히라고 한다. 양쪽에서 시행하여 비교한다.
S1-S 기근91ute신
□,13,나-넓다리네갈래근
quadric 幻»femsxls muscle
jL4.L5,S1,S2-뒤넙 다리근 hamstring muscic
#160
i ■ I표 15,S1
그림 im
26.	의사는 손울 환자의 발등에 올리고 환자에게 발 목을 의사의 손에 반하여 위로 들어 올리라고 한다. 양쪽에서 시행하여 비교한다.
그림 18-14.
27.	의사는 손을 환자의 발바닥에 대고 환자에게 발 목을 의사의 손에 반하여 〇}래로 내 리라고 한다. 양쪽에서 시행하여 비교한다.
#161
그링 1우15.
진찰^ᅡ무리
28.	환자에게 진찰이 끝났음을 알리고 협조해 준 것에 대한 감사를 표현한다.
29.	환자에게 검사시 불편함이 있었는지 확인한다.
30.	검사 결과를 기록한다.
31.	진찰결과를 설명해준다.
32 의사는 손울 씻는다.
필수 및 관련지식
근육^도등급
5 최대의 저항을 극복하며 피로 없이 수차혜 전 범위 운동을 시행할 수 있다.
4 어느 정도의 저항올 이길 수있는전 범위의운동음 수행할 수있다. 3 중력을 이길 수 있는 전 범위의 운동을 수행할수 있다.
2 중력을 없애면 부분적 범위의 운동을수행할 수 있다.
1 근육수축이겨우가능하나관절운동이안된다.
〇 근육수축이 안 된다.
#162
^•고문헌
1.	Bickley LS. Bates' Guide to Physical Examination and History Taking. 11th ed. LippincoU Williams & Wilkins. 2013. p 708-715.
2.	강진모 외. 슈왈츠 임상진단학. 6판. 대한의학서적. 2이0. p 699-706.
3.	Braddom RL. Physical Medicine & Rehabilitation. 3rd ed. Philadelphia. Saunders. 2007. p 3-35.
원저자
고신의 대 재활의학과 정호중
#163
Chapter 19
계 검사
sensory system examination
감각기능을 평가하기 위해서는 통각，온각，가벼운 촉각，위치감각， 진동 감각 둥의 말초 일차 감각기능primary scnsory m〇(,ality 과, 공간인지， 피부그림감각，두 점 식별，이중동시자극 둥의 중추감각기능cortical senso^ ftmcUon 을 검사해야 한다. 감각기능검사를 할 때는 팔，다리，몸통의 양쪽 에서 대칭으로 비교하며 검사하과 다른 시간에 반복해서 검사해야 확실한 이상 유무롤 판단할 수 있다.
월留많혈■
1)	일초 일차 감각기능 이상 평가롭 위하여 감각가능검사를 함 수 있다.
2)	중추 감각기눙 이상 평가g 위하여 감각기능강사를 할 수 있다. 3〉감각기눔검사 결과와 다른 신경학적 진찰소견으로 신경계 질
환의 원인과 병터품 감별 함 수 있다.
1》^각저하 2》말, 다리의 저림증
3)	자세에 따라 발생하는 통증 및 감각장애
4)	근력 감소
5)	급성손상이후신경이상
6)	의식장에
〇

#164
1》찬물(5 시 〇t)을담은시함관
2)	뜨거운 물(40~45公)올 담은 시험관
3)	안전핀
4)	소리굽쇠
5)	입체감각검사용물체(동전)
6)	종이클립
7)	면봉
없용
” 가운
진찰 파정과 주의사항
진찰전환자와의사의준비
1.	환자에게 인사를 하호 자신의 소속과 신분，이름올 밝힌 후，환자의 이름과 나이붙 확인하고 환자에게 감각검사률 하겠다고 밀하•고 동의를 구한다•
2.	의4는^을 씻는다.
3.	환자에게 편한 자세로 침대에 눕거나 앉게 한다.
일차 감각기능《통각 온각, 가며운 촉각, 잔동 및 위치감각)
4.	환자에게 안전핀이나 적당한 기구를 이용하여 압 력을 가하겠으니 아프면 말하라고 하고，검사하는 동안 눈을 감도록 한다.
방원내지ᄈ주행!다. 5. 의사는 끝이 너무 예리하지 않은 안전핀올 엄지와 집게손가락으로 가볍게 잡고 발에서 머리 방향으로 검사해 나가면서 환자의 양 위팔，아래팔，양쪽 허 벅지，종아리 등에 안전핀을 대고 예민한지，둔탁 한지 물어보며 양쪽을 비교한다.
#165
6.	환자에계 눈올 감게 한 뒤 찬물(5니 〇t〇과 뜨거운 물(4(M5°C>을 넣은 두 개의 시험관을 임의로 갖다 대어 차가운지, 뜨거운지를 말하도록 하며，양쪽 팔다리 먼 쪽，가까운 쪽에서 모두 확인한다.
7.	면봉옵 이용하여 피부에 압박을 가하지 않고 가법게 댄다. 댈 때마다 감각이 있는지 물어보며 양쪽 팔 다리 먼 쪽과 가까운 쪽율 전부 비교한다.
8.	환자에게 눈을 감도록 한 후，의사는 소리굽쇠를 팔꿈치에 친 후，환자의 손가락 마디관절 끝에 강 하게 갖다댄다음, 이어서 발가락마디관절에 대고 진동감각을 확인한다. 반대쪽에서도 확인하여 양 쪽올 비교한다.
9.	환지•에게 환자의 엄지발가락을 의사가 임지와 집게 손가락으로 잡고 위아래로 이동하는 것올 보여 준 후，눈을 감으라고 하고 움직임율 이야기하도록 하고 반대편에서도 확인한다.
1().환자의 엄지손가락을 움직여 위아래로 이동하 면서 환자가 관절위치감각을 느끼는지 확인하고 반대편에서도 확인한다.
그림
중추감각기능
11. 환자에게 검사하는동안 눈을 감도록 한후，동전을 환자의 손에 쥐어주고 무엇인지 물어보아，입체 감각 여부를 확인한다.
시 뜨거운 시험관으로 검사항 때 온도에 주의하도록 한다.
니 통각이 장상이연 온각온 가끔
:손가락과 발가패)!서정상 이면 더 가까운 쪽도 정상일 것이라고 가정한다. 진동강 각이 손상되었다언 을라가연 세H! 가투仰나온 부위(손목. 팔꿈 n 복숭아방 무f, 장골. 척추따쇄곱>5 細! m
발가락Oil서 상부로 검사§ 진행하는 것이 좋다.
: 손가락과 발가락예서정상 이면 더 가끼운 쪽에서는 장상 일 것이라고 가정한다.
입체감각검사§ 먼저 하고 이어서 필요한 경우 다른 검 사중한다.
#166
검사하면서 통중이 오지 않 도與주의한다.
| 장상안온손가략0|서5, 이내가 두 정 식별의 촤소 거 리아다.
12.	환자에게 검사하는 동안 눈율 감도록 한 후，환자 손바닥에 숫자물 크게 쓰고 알아맞히도록 하여， 피부그림감각을 확인한다.
13.	환자에게 검사하는 동안 눈을 김•도록 한 후，종이 클립의 양쪽을 이용하여 손가락 지문올 채취하는 면에 갖다 댄다. 불규칙하게 두 자국 부분을 변경 시키 면서 환자가 감별할 수 있는 한 점에서 다른 점까지의 최소 거리를 구한다.
14.	환자에게 눈을 감게 한 후，환자 피부의 한 곳올 가볍게 만지고 눈을 뜨게 하고，만진 부분올 지적 해보도록한다.
15.	환자 몸 양쪽의 같은 부위를 동시에 자극하여 촉 각을 정확히 어느 부위에서 느깠는지 물어본다.
진찰^ᅡ무리
16.	환자에게 진찰이 끝났음율 알리고 협조해 준 것에 대한 감사를 표현한다.
17.	환자에게 검사시 불편함이 있었는지 확인한다.
18.	검사 결과를 기록한다.
19.	진찰결과를 설명해준다.
20.	의사는 손을■ 씻는다.
문헌
1.	Bicklcy LS. Bates’ Guide to Physical Examination and History Taking. 11th ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2013. p 719-724.
2.	강진모 외. 슈왕츠 임상진단학. 6판. 대한의학서적. 2이0. p 712-718.
3.	Braddom RL. Physical Medicine & Rehabilitation. 3rd ed Philadelphia. Saunders. 2007. p 3-35.
원저자
고신의대 재활의학과 정호중
#167

c. 20
빈낫} 검사•
reflexes examination
반사 검사는 감각 자극에 대한 불수의적인 반응을 관찰하는 것으료 신경학적 검사 중에서 가장 객관적인 검사이다. 반사검사에는 심부건 반사，표면반사또는 피부반사, 병적 반사둥이 있다. 반사의 항진은중추 신경계 질환을 암시한다. 반사는 감각 소실 시 감소되거나 나타나지 않을 수 있다. 척수손상이나 말초신경손상에서도 반사는 소실된다. 근옥과 신경근접합부질환에서도 반사가 감소될 수 있다.
〇

D 심부건반사이상 평가롭 위해 반사검사s 할수있다.
2) 표면반사또는 피부반사아상평가를 위해 반사검사틀 할수 있다. 3》반사검사롭하여 병적 반사身 평가함수 있다.
비 반사검사를 하여 상위운동신경 원병과 하위 운동신경 원병을 강별할수있다.
^혈顯■
1》근력저하 2》감각저하 3》팔, 다리의저림
4) 자세에 따라 발생하는 통증 및 강각장에 5》급성손상이후신경이상
幻 의식장애

없용
#168
，표■[發■
협혈벼
없용
”가운
2) 건반人용해머
진찰 파정파 주의사항
진찰 전 환자와 와사의 준비
1.	환자에게 인사를 하고，자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에게 반사검사를 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	으ᅵ사는 손을 씻는다.
3.	환자에게 침대나 의자에 앉도록 한다.
심부건^■사
4.	환자에게 긴장을 풀도록 하고 양쪽 팔다리를 대칭적 으로 유지시킨다.
5.	의사는 해머를 엄지와 집게손가락으로 가볍게 잡고 자유롭게 이동이 가능하도록 유지시킨다.
C5.C6	6. 환자에게 팔끔치를 약간 구부리고 손바닥을 아래로
향한 자세를 하도록 하고，의사는 엄지손가락율 위 팔두갈래근 건부위 위에 강하게 놓은 후 손목의 힘을 빼고 손목운동으로 세게 치면서, 팔꿈치 위 에서 굽힘 현상올 관찰하고 위팔두갈래근의 수축을 관찰하거나 느껴，위팔두갈래근반사를 확인한다.
#169
그림 2W.
7.환자에게 팔꿈치률 약간구부리고 의사의 기'슴 쪽 으로 약간 잡아당긴 후，위팔세갈래근 건부위를 해 머로 치면서 팔꿈치의 펴 짐이나 근육 수축을 관찰 하여 위팔세 갈래근반사를 확인한다.
그림 20必
8. 환자에게 손을 배나 무릎 위에 놓고 앞팔을 약간 안 쪽으로 돌리도록 한 후 inlemal rotation，환자 손목의 약 1~2인치 윗부분의 노뼈 radius 를 쳐서 앞팔의 굽 힘과 바깥으로 돌아감을 관찰하여 위팔노근반사를 확인한다.
예
»a,c6
#170
UL3.L4
앉은 경우 빌이 땅에 닿지 않 도록하며. 누운 S우 무를아 래에 as 받쳐긴장을물수 았도록 한다.
S1
그림 20요
9. 환자에게 앉거나 누워서 무릎을 구부린 상태로 하고 힘을 빼도록 한 후，무릎뼈 Patclla 바로 밑의 무 룹인대를 해머로 치면서 무듬의 펴짐과 함께 넘다 리 네갈래근의 수측을 관찰하여 무릎반사를 확인 한다.
그림 2(M.
10.	발올 발목에서 뒤로 젖히고 긴장을 풀게 한 후，해 머로 발꿈치힘줄Achulcs lcndon 음 쳐서 발목부위가 밑으로 수축하는 것을 관찰하여 발목반사를 확인 한다.
#171
Q
n
Q
Q
〇
그림 205.
피부^■사
크 1. 의사는 해머 의 손잡이 부분으로 배꼽을 중심으로 배의 위，아래 양쪽을 가볍지만 빠르게 자극을 주어 배 반사롤확인한다.
병적^■사
12.	의사는 해머의 손잡이 부분으로 발끔치에서 발 바닥 볼록부위까지 측면을 따라 중앙 부분을 넘 어 서 긁으면서 발가락이 구부러지면서 다른 발 가락은 펴지는 Babinski반응이 나타나는지 확인 한다.
그림 20쇼
，위:TRT9,T10 ,〇田:mTivm
- 田 I4S1
，찐으로긋지 않는다.
〇
#172
.시니회정E 떨리는 것온정상 으로 S 수있다.
13.	환자에게 무릎올 약간 구부리도록 하고 의사는 한 손으로환자의 무를을 지지하면서，다른손으로 발을 앞뒤로 여러 번 혼들다가 갑자기 얼굴 방향 으로 발올 굽혀 유지하면서 발목 클로누스 ᄈ〜 danus 반사가 있는지 확인한다.
그림207.
14. 환자의 손 또는 손목을 잡아서 고정한 뒤 가운데 손가락 끝 부분을 튕겨，엄지와 집게손가락이 구부 러지는 Hoffinann빈사가 있는지 확인한다.
그림 2公요
진찰^ᅡ무리
15.	환자에게 진찰이 끝났음을 알리고 협조해 준 것에 대한 감사를 표현한다.
16.	환자에게 검사 중에 불편함이 있었는지 확인한다.
#173
17.	검사 결과를 기록한다.
18.	환자에게 진찰 결과를 설명해 준다.
19.	의사는 손을 씻는다.
필수 및 관련지식
^•사둥급 0 소실 1+ 저하 2+ 정상 3+ 항진 4+ 매우항진
문헌
1.	Bickley LS. Bates' Guide to Physical Examination and History Taking. 11th ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2이3. p 725-731.
2. 강진모 외. 슈왈츠 임상진단학. 6판. 대한의학서적. 2이0. p 707-712.
3.	Braddom RL. Physical Medicine & Rehabilitation. 3rd ed. Philadelphia. Saunders. 2007. p 3-35.
원저자
고신의 대 재활의학과 정호중
#174
21 Chapter
소뇌 기능 검사
cerebellar function test
어지럼증，보행장애，사지실조 등 소뇌의 병변이 의심될 때나 말초신 경질환，척수 후각이나 뇌간 혹은 소뇌질환음 감별진단 해야 할 때 소뇌 기능 검사룰 한다. 근육운동이 협조하기 위해서는 근육 강도를 위한 운 동계，눈과 머리，그리고 몸통운동의 조화 및 밸런스를 위한 전정 계，위치 감각을 위한 감각신경 계와 함께 운동의 리듬과 안정된 자세를 위한 소뇌 기능이 조화를 이루어야 한다.
자^^^■
가 소뇌기농검사롬 합 수 있다.
외소뇌 병변에 의한 실조증과 감각성 실조증을 감별할 수 있다.
1)	어지럼증
2)	복시흑온안구운동장애
3)	보행 장애 4》구음장애
5) 근락은 정상이나 사지의 마비품 호소할 때
의식이 없는 경우 (실행 불가능)
#175
텔^■
1》어지람중 2)^토
3》낙상및골절위험

，) 가운
진찰 과정과 주의사항
진찰 전 환자와 의사의 준비
1.	환자에게 인사를 하과 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이롬과 나이를 확인하고 환자에게 진찰올 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	의사는 손을• 씻는다.
3.	환자에게 의자나 침대에 앉도록한다.
4.	환자에게 주로 사용하는 손이 어느 쪽인지 물어 확인한다.
론^•복운동검사
5. 의사가 먼저 자신의 손을 허벅지 위 혹은 반대 편	b 상지의 조_ 여부■ 판
손바닥 위로 치고 들어 올린 다옴，손을 뒤집어서	단해-
다시 허벅지 위 今은 반대편 손바닥 위률 치는 것을 환자에게 보여 준 후，환자에게 최대한 빨리 따라 해 보도록 하면서，운동의 스피드，리듬, 그리고 부드러운 정도를 관찰한다.
#176
- 주로사용하지않는국의손 에서는다소정확도가 s 어 질수있다.
의사의 집？!손가락이^자가 S을?으연닿율수았는위 치예있어야한다.
: 양촉성 흑은 일측성인지 학인 하는 것이 중요하며 않은 상 태여서 검진하여도 무방하다.
' 양여팔SS 린상태에서한 손씩 번갈아가먼서 집개손가 락 끝율 코끝에 대계 하가도 한다.
' 편위겨냥이상검사
post pointing test
I 양축 s 모두시행하여양측 혹온있측편？평평가한다.
6.	반대쪽 손도 해 보도록 한 후 관찰한다.
7.	의사는 엄지와X 3,4,5번 손가락을 순서대로 마주 치는지 보여 주고, 최대한 빨리 따라 해 보도록 하 면서，운동의 스피드，리듬，그리고 부드러운 정도를 관찰한다.
8.	반대쪽 엄 지와 2,3,4,5번 손가락으로도 해 보도록 한 후 관찰한다.
포인트대포인트운동
9.	환자에게 오른쪽 집게손가락으로 의사의 집게손 가락과 환자의 코 사이를 반복하여 여러 번 왔다 갔다움직여 보라고 한 다음 왼쪽 집게손가락으로도 해 보도록 하면서 손가락대코검사 f,n»cr 10 nose ,es, 를 한다.
그림 210.
10.	의사는 팔음 움직이면서 환자가 그때마다 팔올 제대로 행는지 관찰하고，운동의 정확도와 능숙 함，어떤 떨림이 있는지 관찰한다.
11.	의사는 손을 한곳에 유지한 후，환자에게 의사를 마주 보도록 하고，환자의 집게손가락을 의사의 집게손가락에 수평으로 맞대게 한후，환자의 손을 머리 위로 들어 율렸다가 다시 내려서 의사의 손 가락에 맞추어 보도록 하는 것음 반복하도록 한다.
#177
12.	환자에게 눈을 감게 하고 11 번을 반복해 보도록 하면서 눈을 뜬 상태에서 하는 것과 같은지 관찰 한다.
13.	환자에게 침대에 등율 대고늘도록 하고，한쪽 발 꿈치물 다른 쪽 다리의 무릎 위에 대작 다른 쪽 다리의 앞부분을 따라 엄지발가락까지 내려 보 도록 하는 발꿈치대정강이검사hed 10 shin ,es, 를 하면서，정확도와 능숙 정도를 관찰한다.
그림 2‘1-1
다4. 환자에게 반대쪽 발꿈치도 13번과 똑같이 해 보 도록하면서 관찰한다.
걸음걸이
15.	환자에게 침대에서 일어나서도록하고，마루 위를 걸어갔다가 다시 돌아서 오도록 하면서 자세，밸 런스，팔흔드는 정도，다리의 운동 등을 관찰한다 (일반 보행과 방향전환 관찰).
16.	의사는 환자에게 일직선상에서 발꿈치와 발가락 끝율 맞대도록 하면서 걷는 시범을 보인 후，똑 같이 걷도록 히•여，자세，밸런스，팔 흔드는 정도， 다리의 운동 둥을 관찰한다(tandem gait).
，누워서 시행하는 것이 원칙 이다.
u 환자가따라하기어려우니 ，단개(다 a■든대 2단계(두保차■반대편 무S 어면따
3단계[무옴에 댄 뒤꿈치 i 정 갱)Si財내랜;fgLfVOI 시키는 것도좋은 방법이다.
환자의 시선은 바닥이나 발 이이닌 정면 i 보게 한다. ，환자가 한쪽으로 차우치거나 넘어질 수 았으므로 의사는 영에서 잡아줄 준비1 하면 서관찰하〇1야한다.
#178
환자가 넘어질 수 있으므로 와사는 영에서 잡아 줄 준비 i■관살하여야 한다.
「 위치감각이없어진경우.환 자는눈을 픈상태에서 잘서 있으나, 눈을 감으면 별런스 를 잃게도fe 반연. 소뇌실조 환자는눈을들매나감을 때 모두어렵다.
17.	환지•에게 발가락으로만 걸어가게 한 후，돌아올 때는 뒤꿈치로만 걸어오게 하여，밸런스，발목의 평，굽힘 능력을 평가한다.
Romberg 검사
18.	의사가 먼저 시범을 보인 후，환자에게 눈을 뜬 상태에서 다리를 함께 모아서 있게 하면서 큼통이 혼들리는지 여부를 확인한다.
19.	환자에게 그 자세에서 아무 지지도 없이 20-30초 간 눈율 감도록 하면서，혼들림이 심하게 나타나 는지 확인한다.
그림 21_4.
#179
잎;U경향검사pronation drift test
20.	환자에게 선 자세에서 눈을 감고 손바닥을 위로 하여 양팔을 앞으로 뻗고 그 상태에서 2(K30초 간 유지하도록 하면서，손가락이 굽혀지거나 팔이 밑으로 처지는지 관찰한다.
그
; 설수없다면앉은자세로하 :心 난 I.
경미한 마비가 있옴 경우와 실조증이 있는 경우§ 감별 하기 위하여 시행하나 엄일 한 의미의 소뇌기농검사는 아니다.
21.	환자에게 20번 자세를 그대로 유지하도록 하고， 환자의 양팔을 갑자기 밑 방향으로 쳐서，팔이 제 자리로 돌아오는지 관찰하거나 의사의 양손으로 환자의 양손올 잡고 당기 라고 지시한 후 손을 갑자 기 놓을 경우 환자의 가슴올환자의 손으로 가격하 는가를 관찰한다(Holm’s rebound phenomenon).
22.	무릎반사검사를 시행한 후 다리가 혼들리는 정 도를 관찰한다.
진찰^ᅡ무리
23.	환자에게 진찰이 끝났음올 알리고 협조해 준 것에 대한 감사를 표현한다.
24.	환자에게 검사중에 불편함이 있었는지 확인한다.
25.	검사 결과를 기록한다.
26.	진찰 결과를 설명한다.
27.	의사는 손을 씻는다.
，소뇌기눙 이상이 있을 경우 근육긴장도가 강소h대010' nla 하고 근육긴장£의 조정 기능이 저 하되므로 자기의 가승울 새게 가격하는 경향 이 있다.
，근육긴장도가 강소한경우 5 회이상혼 S 리는 경향이 있 으여 장상적으£는 3회이하 혼S린다.
#180
문헌
1.	대한신경과학회. 신경학. 서울. 군자출판사. 2007. p 95-97.
2.	Campbell WW. DcJong's The Neurologic Examination. 6th ed. Philadelphia. Lippincott Williams & Wilkins. 2005. p 511-533.
3.	Bickley LS. Bates’ Guide to Physical Examination and History Taking. 11th ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2013. p 715-719.
원저자
경희의전원 신경과 윤성상
#181
Part 4. 외과 시술
#182

#183
Chapter 22
상처 드레싱
wound dressing
상처드레싱은 상처를 소독하는 시술이다. 드레싱을 함으로써 상처 감 염을 예방할 수 있다. 드레싱을 할 때는 오염되지 않도록 무균 조작하는 것이 중요하며，상처부위 상태와 감염 여부를 확인하여야 한다.
顯
1》오염 없이 무균상태로상처품드레싱할수 있다.
1)	찢김상처
2)	까잔상처 1 2 * 4 * * 7 8 * 10 * 12
1)	피부 모형
2)	^독장갑
3》드레싱 카
4)	긴 집게 _ fw«Ps 와 집게꽃01
5》드레싱 쟁반1^ 과종지
6》4X4 거즈통
7)	포비돈 〇K>| 오다인 솜S
8)	드레싱 집게 바배애 to,ce아
외소독가위
10)	가위, 반창고
1가0.9% 식영수와종지
12) 18G 주삿바20cc 주사기 13》의료용 폐기물통

#184
혔빨
^룰^^델
없음
1) 가운
시술 파정과•주의사항
당뇨병, 부신걸질스 EI로이드 복용등
' 환자의 통증 정도에따라 시 술 전에 진■제 투여를 고려 한다.
시술전환자와의사의준비
1.	환자에게 인사를 하괴 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에 게 상처 소독을 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	환자에게 “손상”의 경위와 기전올 확인하고 상처 감염 위험인자를 가지고 있는지를 물어본다.
3.	환자에게 소독약이나 반창고 알레르기가 있는지 확인한다.
4.	환자에게 찢김상처부위를 포함하여 피가묻은 전체 부위를0.9% 식염수로 씻어내도록 한다.
5.	환자률 편안한 위치에 눕히거나 앉히고 상처부위를 노출한다.
미용과관련된 부위의 경우 6. 상처 주위의 털을 제거한다.
미리 환자에게 말하고 동의 f 구하여야한다.
마스크，보호안경둥개인보	7. 의사는 가운 단추률 잠그고 소매 끝, 머리카락，넥
호供향保할수있다.	타이 둥이 시술을 방해하지 않도록 한다.
8. 의사는 손을 씻는다.
앉움때는혀고등이 없는.	9. 의사는 서거나 앉는다.
바퀴 달린 의자가 좋다.
#185
사술전세트준비
10. 드레싱 쟁반을 무균적으로 펼치고，세트 안에 드 레싱 집게가준비되어 있는지 확인한다.
11.	소독된 통에서 포비돈 아이오다인 솜을 꺼내어 드레싱 쟁반에 놓는다.
12.	일반 거즈를무균적으로 드레싱 세트에 율려 놓는다.
13.	상처가 오염된 경우 충분한 세척올 위해 0.9% 식염수, 20 cc 주사기，18 G 주삿바늘을 무균적 으로 준비한다.
，드레싱세트나 소독통 등은 사술이 끝날 매까지오영도W 않아야 하므로 등의 두껑§ 바닥에 내려놓게4뒤집지않 고그대로든 상태에서 거즈나 송음꺼낸？바로 담는다.
상처드레싱
14.	소독장갑을오염되지 않도록주의하면서 낀다.
15.	드레싱 집게의 한 면에 엄지를，반대 면에 집게손가 락과 가운데손가락，반지손가락올 대어 연필 쥐는 모양으로 잡은 후 포비돈 아이오다인 솜을 집는다.
소독 장갑은 시술이 끝날 때 까지 오영되지 않아야한다.
그림 22-1.
16.	소독하겠으니，차가울 수 있다고 환자에게 말한다.
17.	포비돈 아이오다인 솜으로 상처에서부터 주변 으로 원을 그리는 형태로 소독한다.
18.	바르고 난 포비돈 아이오다인 솜은 사용하지 않은 무균 처치 재료와는 구분되게 따로 모아두거나， 바로 의료폐기물통에 버 린다.
주변올소독한 송이 안쪽으로 다시들어오지 않도록 한다. 싱한 오영이나 감염이 없는 한. 찢김상처 안쪽에는 포비 든 아이오다인을 바르지 않 는다.
#186
신致건■험관손상이나죽은 조직이 발견되는 경우,본인 의 역량이 되지 않으면 바로 전문가여게 의뢰?!다.
• 찢김상처안쪽여는포비돈 아이오다인을 바르지 않는다.
' 찢김상처가벌어져있거나 때이 있어 상처 안쪽이 드 러나는 경우나 감영상처가 있어서 상차톨 벌려야 하는 경우에는 상처 안쪽이 마르 지 않고 습한 상태뽑 유자하 면서도 정상 바말 파부는 건 조한 상태가 유지되도록 드 예한다.
19.	상처률 관찰하여，혈종，출혈, 이물, 죽은 조직이 없는지 관찰하고 상처률 거즈로 늘러 지혈시키고 이물과 혈종율 집 게로 제거한다.
20.	신경，건，혈관 둥에 동반손상이 없는지 확인한다.
21.20 cc 주사기에 0.9% 식염수를 흡인하여 18 G 주삿바늘에 꽂아 분사하면서 상처룔 충분히 세 척한 다음 다시 창상 내에 이물질이나 혈종，죽은 조직이 있는지 확인한다.
22.	거즈로 물기를 닦아낸 후 포비돈 아이오다인 솜을 상처 주변에 바른다.
23.	상처 모두를 가릴 수 있는 크기로 충분한 양의 거즈를 올려 반창고로 폐쇄드레싱 뼤usivc dressi,18 을 한다.
그림 22-1
24. 경우에 따라 압박붕대로 감아 주고 흘러내리지 않도록 고정할 수 있다.
그 H 22-3.
#187
드레싱 마무리
25.	환자에게 다 되었다고말한다.
26.	환자에게 앞으로의 치료 계획에 대해 설명한다 (상처 주의사항，드레싱 교환，투약，파상풍 예방, 치료기간 등).
27.	의사는 손을•씻는다.
펼수 및 핀련지식
드레싱의 원칙
•	tidiness
•	비부착성 nonadheretU，투과성 porousiKSS
•	습윤-성 moist cnvironmcnl
•	t국 ■多■성 protection
•	■부•분•적 고정성 뼈태 immobilization
이상적인 드레싱의 특징 •습윤성
•	^출물 제거 •건조 방지 •가스교환허용
•	미생물불투과 •단열
•	미립자오염 예방
•	세포 독성이 없으면서 상처 치유에 도음이 되는 재료 사용
•	기계적인 보호막제공
•	싱•처에 새로운손상올주지 않옴 . 사용이 쉬움
•	비용효과적
#188
봉합상처드레싱 교환
봉합한 상처는 봉합부위가 상피화 epilhdializatiOn 되는 예시간 이후에 다시 드레싱하게 된다. 봉합상처를 살펴 합병증(혈종，감염，축은 조직， 균열 등)이 있는지 살피고 이상이 없고 상피화가 다 되었다고 판단하면 반폐쇄드레싱을 하여도 된다. 반폐쇄드레싱올 할 때는 반창고를 횡으로 붙여 몸율 접었을 때 떨어지지 않도록고정한다.
그림 22나
소독액의 종류
표 22-1. 소독액의 종류
용액	항생작용	독성	용도
〇.9% 식a 수	없융	없음	상처세적
포비&이이오다인 비누	그람 양성 및 용성균에 C 制 강러한상균	상幻)II 욕성* 께창에 통증	수습시손새적
포비든 아이오다인 용역	동임	상처에약한 독성	예주번세척
극ga 핵사g	그랑 양성균어 대한 강한 상균	상처에 독성	손셔척및상처주변시 的
앞코 윤	그 a 양성갖 §성균여 대한 강한 상균	상■독성	상처주변소독
과산화수소	매우약한상균	적S구 SI성	보조적상처세적
파상풍예방가이드라인
예방접종 완료 여부와상처의 오염 정도에 따라 처치방법올 결정해야 한다. 예방접종이 완료된 경우에는 최종 접종 시기에 따라 Td 접종만이 필요하다. 그러나 예방접종이 안 되었거나 불완전한 경우에는Td와 파상 풍인간면역글로불린의 투여가 필요함 수도 있다.
#189
표 22-2•상처乂!료시파상풍예방
과게다상풍 gg^JA	깨끗하고 작은 상처폭		가타다S 상처개	
	TT 또는 Td 나J	TO 다》	TT 또는 Td 내	T1G 다》
미상또는 3희미만	정종 a 요	잡S 편요	a 종 s요	접系 S요
均이상	접종 至S요데	S 중 3S요	g증원!요에	s종 g경요
TT:nf상S 단독 〇MiTd 성인 형 파상 g. 디프«리아 백신ITO: 파상웅 인간연역로로«린
가)£양.분변. 오 a 타액 등여오 S& 상처및 幻자.»公 S심^상巨에 외한상처가포항
나>7세 아상의 경우에는 TT 또 feTdlH벼 gg 독박산보다는 Td■우산?!으保)몰.있抑 f지의소아는 [打aPSSS
다)TK； 가없g 경우0|는	'사용가
라) 마지막정5« 한후 10년이상이 경과««으면 Td* 1 회 접玄
마》마지익 sgg 한후 sa 아상이 경2按»였으면 Td 營대| 집였단	요한추가 ss온이상반용：於}醫옳 높앞 가능성이
았으S로주의요향
Td 고위험군 성인의 예방접종 우선순위 1순위 I 과거 파상중 접종력이 없거나5년 이상 접종 기간이 경과한사람중
-	분변, 토양，타액，불결한 물질에 오염된 상처를 입은 사람
-	찔린상처，격출상，화상，동상，충상，압축상처 둥에 의한 심한 외상 울 입은사람 또는이에 준하는상처를 입은사람
2순위 | 농림，축산업 종사자，환경미화원，군인，외상 위험이 있는 환경에 노출된 근로자둥 파상풍 위험이 높은환경에 있는사람 3순위| 그 외 40세 이상예방 접종력이 없는 성인
문헌
1.	Brunicardi FC, et al. Schwartz's Principles of Suigery. 8th ed New York. McGraw-Hill. 2004. p 243-244.
2.	Townsend Jr. CM. The Textbook of Surgery. 18th ed. Philadelphia. Saunders Elsevier. 2008. p211-213, p 331-334.
3.	질병예방본부. 파상풍예방 가이드라인. 2이 1.
4.	창상치료연구회. 새로운 창상치료. 고려의학. 2002.
원저자
충북의대 외과 장이찬
#190
23 Chapter
화상드레싱
bum dressing
화상드레싱은 화상을 소독하는 시술이다. 화상드레싱을 함으로써 외부 로부터 세균 감염을 예방하과 화상이 깊어지는 것율 막으며，기계적인 외부 손상이나 통중울 경감시킨다. 드레싱올 할 때는 오염되지 않도록 무균 조작하는 것이 중요하며，화상의 깊이와 감염 여부에 대해 평가하 여야 한다.
릴
1) 오염 없이 무균상태로 상처를드레싱함 수 있다.
가 화상의 처치
1)	환자의 활력 징후가 블안정할 때 적절한 소생술을 먼저 시행 한다.
2)	가피가 사지나 몸통을 둘러싸 가피절제술이 먼저 필요합 때는 가피절제술 이후에 시행한다.

1》상처 감염
2》상처 출혈
3》알레르기 또는자극반응
#191

시 화상 모형
2) 소독 장갑
3)	드레싱 카
4) 긴 집게 —	와 집게꽂〇 |
5)	드레싱 쟁반1따과종지
6)	4X4 또는 4x8 거즈통
7)	호卜상 거즈: 소독자에 싸여 있는 것으로 준비, 멸균표시용 반창 고로 불여 놓음(화상 거즈에 말균표시 반창고가 붙어 있응)
8)	실바딘
9)	설압자통
10》드레싱 집게 *moothfwcep*
11)0.9%식염수 1리터와식염수용종지
12》붕대
13》의료용 폐기물동
1이가위, 반창고

1)	화상모항을팔에 착용
2)	의자에 앉은자세

1) 가운
#192
야 당뇨방 부신걸질스테로아드 목용등
^ 奸상정도가표재성이고신 채 표면적의 1(M5% 정도* 초과하지 않은 경우좁 경미 한 화상으로 분류하고 외래 에서 잔료할 수 있다.
' 환자의통중정도에따라시 슬 전에 진통제 투여3 고려 한다.
r 마스크보호안경둥개인보 호장구S 착용항수있다.
: 앉을패는둥글고등이없는. 바퀴 달린 의자가 좋다.
드레싱 세트나 소독통 등온 시金이 끝날 때까지 오영되 지 않아야 하므로^ 름의 뚜껑 음 바닥에 내려놓게4, 뒤집 지 않고 그대로 둘었다가 닫 는다.
| 소독 장갑은시습이끝날때 까지 오염되지 않아야 한다.
시술 파정파 주의사항
시술전환자와 의사의준비
1 • 환자에게 인사를 하고 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에게 화상 치료를 하겠다고 말하고 동의를 구한다.
2.	환자에게 화상의 경위와 기전을확인하고 창상 감염 위험인자를 가지고 있는지를 물어본다.
3.	환자에게 소독약이나 반창고 알레르기가 있는지 확인한다.
4.	환자를 편안한 위치에 눕게 하거나 앉은 자세에서 화상부위를 노출한다.
5.	의사는 가운 단추를 잠그고 소매 끝，머리카락, 넥 타이 둥이 시술을 방해하지 않도록 한다.
6.	의사는 손을씻는다.
7.	의사는 서거나 앉는다.
시술전세트준비
8.	드레싱 쟁반을무균적으로 펼친다.
9.	소독된 통에서 거즈를 꺼내어 드레싱 쟁반에 놓는다.
10.	화상 거즈와 설암자를 오염되지 않도록 드레싱 쟁반에 올려놓는다.
11.	종지에 0.9% 생리식염수를무균적으로 준비한다.
12.	실바딘 뚜껑을 미리 열어 놓는다.
화상드레싱
13.	소독 장갑을오염되지 않도록 착용한다.
#193
14.0.9% 생리식염수 1 L률 상처부위에 부어 세칙하 거나 거즈에 식염수를 적셔 화상부위를 닦아낸다.
15.환자의 화^부위 위치와 넓이 정도를파악한다.
16.	화상부위의 감각，통증 여부를 질문하면서 화상 부위를 집게로 살짝 압박하여 감각，통증 여부를 파악한다.
17.	괴사조직이나 가피 «cha*•，이물질 등이 남아 있으 면 드레싱 집게 등으로 제거한다.
18.	첫 방문의 경우물집이 손상되지 않았으면 그대로 두지만，손상되었거나 감염된 경우 발견한 즉시 제거해준다.
19.	충분히 세척한후 거즈로 물기를 닦아낸다.
20.	소독약올 바르므로，좀 아프다고 환자에게 말한다.
21.	설압자로 실바딘등에서 실바딘율 적당량 덜어낸 후 화상부위에 충분히 도포한다.
22.	실바던 도포를 반복 시행하며 빈틈이 없도록 한다.
23.	상처 모두률 가릴 수 있는 크기로 충분한 양의 거 즈를 옵린 다음 반창고로 고정하고 폐쇄드레싱
occlusive dressing 올 한다.
24.	팔이나 다리인 경우，압박붕대로 감아 주고 홀러 내리지 않도록 고정해 준다.
드레싱 마무리
25.	환자에게 다•되었다고 말한다.
26.	환자에게 앞으로의 치료 계획에 대해 설명한다 (드레싱 교환，상처 회복 정도，투약，치료기간둥).
27.	의사는 손을 씻는다.
* 닦아y! 거즈는 사용하지 않 은우균 처치 X|료와는 구분 되게 따로모아두거나, 바로 으 is패가묻통에 버린다.
• 화상부위는 처치가 끝날 때 까지 무균적으로 유지하여야 한다.
>§증§유발하는 제거일 경우 국소마취§ 시행하고한다.
가법게 두드리면서 닦는다.
실바딘율 바르지 않은 화상 상처부위가 보이지 않도록 한다.
| 화상부위어 포바돈 아이오다 인 등의 소독제s 바르지 않 ^록주의한다.
，한번사용히해설압자5 실 바단동여다乂대지않는다.
| 어론이면서 얼굴이나목화상 이나 작은 화상의 경우 연고 t 바르며 개방해 둘수있다.
#194
필수 및 관련지식
실바던 silver sulfadiazine： silvadene
외래에서 경미한 화상 환자에 주로 사용하는 소독제이다. 전신에 미 치는 영향이 없으며 바르는 데 통중을 유발하지 않는 장점이 있다. 실바 딘은 상처 부위에서 생성되는 삼출액에 의하여 약효가 떨어지는 특징이 있으므로 적어도 하루에 2회 정도의 반복적인 드레싱이 될요하다. 임신부 또는 신생아에서는 금기이며，알레르기와 자극은 드물지만 다른sulfoiv amicfe와 교차적으로 반응하기도 한다.
^•고문헌
1.	Roberts JR, et al. Clinical procedures in emergency medicine. 5th ed. Saunders. 2010. p 692-714.
2.	Sabiston Textbook of Surgery. 17lh cd. 2004. p 580-582,
원저자
한림의대 응급의학과 왕순주
#195
국소마취
local anesthesia
국소마취는 피부에 시행하는 다양한 시술올 보다 편안하고 고통 없이 받을 수 있도록 하기 위해 사용된다. 국소마취 부작용올 예방하기 위해 서는 혈관 내에 국소마취제를 투여하지 말아야 하며, 적정 용량 이 내에서 자0뉴 한다.
1텔S5雪명■
1) 적절한 마취제의 종류와 용량율 선택하여, 국소마취름 혈관〇 I 아닌 조직 내에 오염 없이 시행할 수 있다.
1》파부의 상처■봉합^고자 할 때
2》파부종양이나 덩이롭 제거하고자 힘 때
3》파부농양을 절개하고자할 때
4》화상, 욕칭 등에서 괴사조직율 제거하고자 할 때
5)	기타국소마취하에 사술을 하고^ 할때
” 라도카인 알레르기
2) 손가락, 발가락, 五 귀, 용경 등의 신체의 끝 부분에 험관수측제 (에피네프린居함께사용할때
#196

1》알레르기반응 2》부정맥
3)	조직과사
4)	이명
5)	입주변과혀의 감각둔해짐
醫^■
1》국소마취모형
2)	^독장갑
3)	드레싱카
4)	긴 집게 ton9 for««» 와 집게꽂公| 5》드레싱 쟁반 t 때과종지
6)	4X4 거즈콩
7)	포비돈 OKM오다인솜통
8)	드레싱 집게Jmooth f〇fcePs
9)	21 G 배■이달린 10 cc 주사기
10》26G 주삿바늘 11》1-2% 리도카인 12》작은구명포
13》주삿바늘수거^^와료용품페기물통
행!顯
없음
要핵
1》가운
#197
시술 파정파 주의사항
시술 전환자와의사의 준비
1.	환자에게 인시를 하고，자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이률 확인한다.
2.	환자에게 국소마취를 해야 한다고 말하고 동의를 구한다.
3.	환자에게 리도카인，소독약，반창고 알레르기가 있 는지 확인한다.
4.	환자를 편안한 위치에 눕게 하거나 앉히고 국소마취 부위를 노출한다.
5.	환자에게 움직이지 말도록 당부한다.
6.	의사는 가운 단추를 잠그고 소매 끝，머 리카락，넥 타이 둥이 시술음 방해하지 않도록 한다.
7.	의사는 손을 씻고，서거나 앉는다.
시술전세트준비
8.	드레싱 쟁반올 무균적으로 펼친다.
9.	소독된 통에서 포비돈 아이오다인 솜，거즈，드레싱 집게 둥을 무균적으로 꺼내어 드레싱 쟁반에 놓 는다.
10.	구멍포，주사기，주삿바늘을 무균적으로 드레싱 쟁반에 율려놓는다.
국소마취제준비
11.	소독 장갑을오염되지 않도록 착용한다.
12.10cc주사기에 뽑아낼 리도카인의 양만큼공기를 집어넣는다.
13. 보조자에게 리도카인의 입구를 포비돈 아이오다인 으로 소독하고 리도카인 병올 거꾸로 세우도록 지시한다.
」마스크*보호안경등개인보호 장구S 착용함수있다.
> 앉H 둥글고 등이 없fe 바퀴 달린 의자가좋다.
니 드레싱 서I트나 소독통 등온 시술이 끌날 때까지 오영되 지 않마야 하므로 통의 뚜껑 을 바닥에 내려놓거나, 뒤집 지 않고 그대로 둘었다가 닫 는다.
: 소독장갑은 시술이 끝날때 까지 오영되지 않아야 한다.
#198
그|j24_1.
주사기의 바늘이 소%되지	14. 주사기를 리도카인 병의 입구에 찔러 넣어 공기를
않은 부위를 찌르지 않도록	집어넣는다*.
주의한다.
그림 24*2*
15.	원하는 양만큼의 리도카인을 뽑아낸 다옴 주사 기를 리도카인 병에서 뺀다.
16.	주사기 안의 공기를 제거한다.
U

、J
그림 24-3.
#199
17. 주삿바늘에 마개률 씌운 후 26 G 로 바꾼다.
그 림24<
마취부위 준비
18.	소독약을 바르g료 좀 차갑다고 환자에게 말한다.
19.	드레싱 집게로 포비돈 이오다인 솜을 집는다.
20.	포비론 아이오다인 손으로 수술부위의 중앙에서 부터 바깥쪽으로 원올 그리면서 포비돈 〇卜>|오다 인을 빈틈없이 도포한다.
21.	구명포를 오염 없이 펼쳐 국소마취부위만 드러나 ^록 덮는다.
국소마취
22.	마취하겠으니，조금 따끔하다고 말한다.
23.	주삿바늘을 상처부위에 약간 찌른 후 역으로 흡인 하여 피가 나오지 않음을확인한다.
그림 24-5.
i 주사기 바늘의 마개는두손율 이용하는 방법은 위험하며. 한 손으로 마개 s 씌우는 방 법이^썬하다.
，리도카인옵 뽑아낸 후주사 기 바놀은 주사여 적합한 크 기와 길아로 바꾼다.
25 G 나그이하의 주싯바눔을 사용하는 것이 동家올줄인다.
: 소독全t 환자에게대기 전에 말한다.
! 구영포의 구멍보다 더 크게 소독하며■수술부위 U 理쪽을 소독한 솔이 다시 수숲 중앙부 위S 소독하지않명 한다.
>구명포가 한번 위치한 후에 그 위:Ml 바꾸지 않는다. 바 꾸면서 오염되기 때문이다.
마취하기전에앞한다.
|및김상처인 경우 상처 안쪽 으로마취■주입한다.
#200
' 주WfegA倍〇|해때	24. 소량의 약제를 집어넣어 부풀린다.
까지 오영되지 않아야 한다.
W3〇초에 a쳐서 천천히 마취	25. 주삿바늘옮 좀 더 깊이 넣고 흡인하여 피가 나오지
저 S 주사端5초 剛旧	않음을 확인한후약제를주사한다.
개 주사합 때에 비해 동중이	1ᄒ	■
했든다.
26.	이런 방법으로모든부위를 마취한다.
27.	마취가 잘 되었는지 집게나 바늘로 눌러보며 환자 에게 확인한다.
국소마취 마무리
28.	환자께게 마취가 다 되었다고 말한다.
29.	환자에게 마취제에 의한 합병중이 있는지 확인 한다.
30.	환자에게 마취가 풀려 아프면 이야기하라고 말 한다.
「주사기바늘의마개는두손움	引.주냐^)%은주야j•비^수거함서!，주사기■등^의료
이용하는 빙법으로 다시 mi	용품 폐기물봉에 분리수거한다.
우는 방법은 위험하며 한 손 으로 마개물 씩우거나마개롬 씌우지 않은채주싯바농 전용 수기힘예 분리수거하는 것이 안전하다.
필수 및 관련지식
리도카인 허용용량 •<5 mg/kg •총투여량 <300 mg • 에피네프린과 혼합한 경우 < 500 mg
국소마취제의 부작용
•	입 주위，혀 감각둔해짐
•	금속•성 CJj- metallic taste
•이명
•	나른하고 졸림
#201
•눈떨림
•	말이 어눌해짐
•	경련，떨림，발한 •혼수，실신
•	빠른 맥，느린 맥，빠른 호흡, 가슴 두근거 림，호흡곤란，저혈압 •호홈 정지
•구퇴 피부발진，부종
^■고문헌
1.	Reichnian EF，et al. Emergency Medicine Procedures. New York. McGraw-Hill. 2004. p 931-938.
2.	Bdmunds MW, ct al. Procedures lor Primary Care Practitioners. 2nd lid. St. Louis. Mosby. 2003. p 38-47.
3.	Roberts JR, et al. Clinical Procedures in Emergency Medicine. 5th ed. Saunders. 2010. p 481-499.
원저자
인제의대 의학교육학교실 노혜린
#202
25 Chapter
농양절개 배농술
abscess incision and drainage
농양은고름이 모여 있는감염의 형태이다. 작은농양의 경우，따뜻하게 압박하고 항생제롤 사용하는 둥의 치료로 저절로 치유될 수 있지만, 큰 농양의 경우 절개 배농올 하여야 치료가 된다. 농양을 절개할 때는 피부 선율 따라 절개하는 것이 중요하다.
법Sj텔■
1》농양에서 작절한 위치에 절개§ 사행동I여 충분히 배농할수 있다.
2)	배농한 농양부위에 농양이 잘 배액되도록 하면서 드레싱할 수 있다.
3》농양에서 배양이나 감수성검사에 필요한 검체롭 채취함수 있다.
U 보존적 차료에 반옹하지 않는 농양 2》배양이나 감수성검사롭 위한채취 3》외래와 응급실에서 시행 가능한 농양
1)	충분히 농이 생기지 않은 경우
2)	코와 입에 의해 형성된 삼각형 안에 위치한 농양
3)	공팡 01 동맥자루 빠0tlc 빠아m
4)	적절한 국소마취가 어려운 부위 - 직장 주변, 눈 주위, 깊은 연 조직, 뇌험관, 인대,관절등
5)	심내막영의 위험이 있는 경우 - 인공판막 흑은 비정상적 판막
^•자
#203
”연조직염
2)	세균험중
3)	패험증
4)	재발
1)	농양절개 배농모형
2)	드레싱 카
3)	소독 장갑
4)	긴 집게 »°애 f0,ceP$ 와 집게꽂01
5)	드레싱 쟁반 »때과종지
6)	4X4 거즈통, 포바돈아이오다인 송통
7)	국소마취 세트: 21 G 주싯바늘이 달린 10 cc 주사기, 25 G 주삿 바놀, 1-2% 리도카인
8) 01 집게 to°th fQ,c^ 와 곡선 작은 지혈집게	rnosqu',°
9)	0.9% 식염수와 종지
10》11 번 수술용 칼고[•손잡이sur9,cal W»de& handle
11》면봉 2개와수송 배지
12)	세척을위한 10CC 주사기
13》작은구멍포
14》가위, 반창고
15) 주삿바늘 수게h 의료용 폐7 [물통
없용
1》가운
#204
시술 파•정파 주의사항
시술전확인사항
1.	환자에게 인사률 하고，자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이룔 확인하고 환자에게 농양이 얼마나 오래 되었는지，치료해 본 적이 있 는지，점점 커지거나 변하는지 물어본다.
2.	환자에게 또는 의무기록지에서 당뇨병이나 면역 저하 상태，말초혈관질환，알레르기，최근 복용 약물 등을 확인한다.
3.	환자에게 발열，오한，근육통, 림프절 비대 둥이 있 는지 물어본다.
4.	활력 징후에서 체온을확인한다.
5.	림프절 비대가 있는지 신체진찰을 하여 확인한다.
6.	농양이 절개 배농하기에 적응중이 되는지 진찰을 하여 판단한다.
효과와 합병증, 배농하지 않 율 때어*개되는지. 배농슬 t 둥을설명한후동와큼
절차 f 구혜이
설명 후여는 환자의 질문융 받고, 흉터가 생길 가늄성에 대해서도 논의해야 한다.
. ■ 마스크.보호안경둥개인보 호 장구를 착용할 수 있다.
| • 앉I HI는 둥글고 둥이 Sfe 바퀴 달린 의자가좋다.
시술전환자와 와사의 준비
7.	환자에게 농양 절개 배농을 해야 한다고 말하고 동의를 구한다.
8.	환자에게 리도카인，소독약，반창고 알레르기가 있는지 확인한다.
9.	환자를 편안한 위치에 눕게 하거나 앉히고 농양부 위를 노출한다.
10.	환자에게 움직이지 말도록 당부한다.
11.	의사는 가운 단추를 잠그고 소매 끝，머리카락，빅 타이 둥이 시술율 방해하지 않도록 한다.
12.	의사는 손을 씻는다.
13.	의사는 서거나 앉는다.
#205
시술전세트준비
14. 드레싱 쟁반을 무균적으로 펼친다.
15.	소독된 통에서 포비돈 아이오다인 솜，거즈를 무 균적으로 꺼내어 드레싱 쟁반에 놓는다.
16.	면봉，11 번 수술용 칼，손잡이，곡선 작은 지혈집게， 이 집 게，작은 구멍포 둥율 무균적으로 드레싱 쟁반에 올려놓는다.
17.	국소마취 재료풀 무균적으로 드레싱 쟁반에 올려 ^는다.
농양부위와 국소마취제, 수술용 칼 준비
18.	소독 장갑율 오염되지 않도록 착용한다.
19.	소독약& 바르므로，좀 차갑다고 환자에게 말한다.
20.	드레싱 집게로 포비돈〇一1오다인 솜을 집는다.
21.	포비돈 아이오다인 솜으로 상처에서부터 주변 으로 원을 그리는 형태로 소독한다.
22.	구멍포룰오염 없이 펼쳐 국소마취부위만드러나 도록 멈는다•
23.	주사기에 리도카인올 담고 주삿바늘을 바꾼다. 24.11 번 수술용 칼올 손잡이 에 끼운다.
」드레싱세트나 소^등 §은 시술이 끝날 때까지 오영되 지 않아야 하므로 통의 뚜껑 올 바닥에 내려놓거나, 위집 지 않고 그 t|로& 상태에서 가즈와 송을 꺼낸 후 바로 담 는다.
|국소마취 참조
ᅴ 소독 장갑은 사술이 S날 때 까지 오영되지 않아야 한다.
1 소독송을 환자에게 대기 전에
- j 구앙포의 구영보다 더 크게 소독하며，수술부위 바깔쪽 율소독한 송이다시^술 중 앙부위 S 소독하지 않도록 한다.
«구영포가 한번 위치한 후에 그 위차륨 바꾸지 않는다.
시국소마취 참조
#206
농양 공간 안으로 리도카인§ 주입하지 않도록 주의한다.
* 너무적게정개 S 넣지않도 톡주의한다.
절개 피부 밖으로 홈러나온 농양에서 채취하지 않는다.
국소마취와 농양 절개
25.	마취하니，조금 따끔하다고 말한 다옴，리도카인올 농양 위의 피부 내에 절개할 부위를 따라 농양 위의 피부직하방 진피 내에 주입한다.
26.	마취가 잘 되었는지 집게로 확인한 다음 절개률 넣겠다고 말하고 아프면 이야기하도록 한다.
27.	수술용 칼옵 사용하여 피부선을 따라 농양이 있는 전체에 절개률 넣는다.
그림 25*2.
28.	균 배양이 필요한 경우，농양 안에 2개의 면봉을 깊숙이 집어넣어 충분히 묻힌 후 수송배지에 오염 없이 담는다.
29.	농양 주변 피부를 눌러 농양이 모두 절개부위를 통해 빠져나오도록 한다.
#207
30.	농양 내에 있는 괴사조직을 제거한다.
31.	곡선 작은 지혈 집게를 농양 내에 집어넣어 벌린 후 농양 내에 있는 벽을 제거하고 남아 있는 농올 모두 배농한다.
그링 25*3.
32.	농양 내부가 너무 지저분하거나 감염이 심한 경우， 0.9% 식염수를주사기에 담아분사하여 농양안을 세척한다.
녀合용 칼을사용하여 벽움저 거하거나, 배농하지않는다.
#208
- 배액관음사용하면감영올 막기에 더 좋다. 단배액관을 사용한다면, 배액관이 따지 지 않도목 실로 고정하여야 하〇|, 배액관이 농양 내로 들 어가지 않도록 안전핀올 꽂 아두어야 한다.
:、드레싱 표인이 젖으면 갈아 야 한다고 설명하고 날마다 차료1받아야하며, 열이나 거나 통증이 심해지면 바로 의사이게알려 i 것i 당부 한다.
33.	거즈에 포비돈 아이오다인을 적셔 농양 내벽의 한쪽 부위부터 채워 넣고 거즈의 끝이 농양 밖으로 나와 잘 배농되도록 한다.
그림 2S-S.
34.	배액관주변으로는 Y 거즈를 대고，그 위에 충분한 양의 거즈를 올려 반창고로 마무리한다.
농양 절개 배농 마무리
35.	환자에게 시술이 다 끝났다고 말한다.
36.	환지•에게 마취제에 의한 함병중이 있는지，아프지 않은지 확인한다.
37.	환자에게 앞으로의 치료 계획에 대해 설명한다 (드레싱 교환，투약，치료기간둥).
38.	당뇨병이나 면역저하 환자，심한 염중이나 연조 직염，세균혈중，패형증이 동반된 경우，항생제를 사용하는 것이 좋다.
39.	수송배지에 환자의 인적 사항을 기록하과 검사建• 끝냈음올 간호사에게 알리고，검사 항목올 기입 한다.
40.	으1사는 손을 씻는다.
41.	의무기록율 작성한다.
#209
필수 및 관련지식
손잡이와 수술용 칼 10번120번 | 주로 피부를 절개할 때 사용 15번 ᅵ 중요한 조직 절단에 사용 시번I 농양 절개 또는봉합실올 제거할 매 주로 사용
그림 25소손장이와수술용칼
^•고문헌
1.	Rcichman EF, et al. Emergency medicine procedures. New York. McGraw-Hill. 2004. p 812-820.
2.	Edmunds MW, cl al. Procedures for primary care practitioners. 2nd Ed. St. Louis. Mosby. 2003. p 97-100.
3.	대한진단검사의학회. 진단검사의학. 서울. 고려의학. 2003. p 309.
원저자
인제의대 의학교육학교실 노혜린
#210
26 Chapter
봉^•술
sutures
봉합은 단순한 찢김상처나 외상올 입은 환자에서 흔하게 하게 되는 시술이다.상처가잘봉합되기 위해서는죽은 공간ᅯ	없이 봉합하는
것이 중요하다. 적절한 봉합실올 선택함으로써 상처손상이 나 흉터률 줄일 수 있다.
歷:1羅
1) 적절한 가구틀 선택하여 찢김상처품오영 없이 적절한 긴장도를 유지하며 죽은 공간 없이 봉합할 수 있다.
시피부의찢강상처 2) 수含 절개상처
1) 오염이심한경우
2》과사된 경우
3)	찔린 상처나 파상풍이 의심되는 경우 4》감영상처
1》파부괴사
2) 혈종과 장액종〜의형성
3)	김영
4)	상처 벌어짐 wouMdehlicence
#211
털^■
피부모형: 5 (m 길 〇L 1 cm 깊이의 찢김상처 만들
2》드레싱 카
3)	^독장갑
4)	긴 집게 — (0lcePl 와 집게꽃01
5} 드레싱 쟁반	과종지
6MX4 거즈름, 포비돈아이오다인 솜통
7)	국소마화률 위한 21 G 주싯바늘이 달린 10 cc 주사가 25 G 주삿 바늘,1~2% 리도카인
8)	이 집게 的0*f〇rcc아 와 바늘잡개 needle holder
9)	0.9% 식염수와종지 1아소독가위
11> 봉합용바늘, 피부용봉합십, 작은구멍포 12> 가乳 반창고
13> 주싯바늘수거함스1로용폐기물통
백關떼■
미^ 없음
1》가운
#212
시술 파정파 주의사항
시술 전 확인사항
1. 환자에게 인사를 하고 자신의 소속과 신분，이름올 밝힌 후, 환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에게 어떻게 상처가 나게 되었는지，얼마나 오래 되었는 지，치료해 본 적이 있는지，변하는지 물어본다.
활력 징후에 이상이 있I 시 2. 환자의 활력 징후를 확인하고，다친 부위 이하의 〇fe§없W 부터사隨다	감각이나 운동 이상 여부 등올 확인한다.
3.	다친 부위에 이물질이 있을 것으로 추정되나 발견이 어 려운 경우 X••선 검사률 시행한다.
4.	환자에게 또는 의무기록지에서 당뇨병이나 면역 저하 상태，말초혈관질환，알레르기, 최근 복용 약물 둥을 확인한다.
성명 후에는 환자의 질문§ 받고 흉터가 생길 가농성에 대해서도 논의혜야 한다.
' 미용과관련된부위의경우 미리 환자에게 말하고 동의 I구하여야 한다.
* 마스크보호안경§개인보 호 장구폴 착용할수 있다.
앉S 패는 둥글고 등이 없는. 바퀴달린의자가 S다.
사술전환자와의사의준비
5.	환자에게 봉합술을 해야 한다고 말하고，동의를 구한다.
6.	환자에게 리도카인，소독약，반창고 알레르기가 있 는지 확인한다.
7.	환자를 편안한 위치에 눕게 하거나 앉히고 상처부 위롤 노출한다.
8.	필요한 경우，상처부위의 1을 제 거한다.
9.	환자에게 음직이지 말도록 당부한다.
10.	의사는 가운 단추률 장그고 소매 끝，머리 카락，넥 타이 등이 시술을 방해하지 않도록 한다.
11.	의사는 손을 씻는다.
12.	의사는 서거나 앉는다.
' 드레싱세트나소독통둥온 시술이 골날 ai 까지 오영되
지않아야 S I 바닥여 L
야히으로* 통의 뚜껑 방내려놓거나, 뒤집 지 않고 그대로 돌었다가 닫
시술전세트준비
13. 드레싱 쟁반을 무균적으로 펼친다.
#213
14.	소독된 통에서 포비돈 아이오다인 솜，거즈，이 집게，구명포，바늘잡개, 실과 봉합용 바늘 둥울 무균적으로 꺼내어 드레싱 쟁반에 놓는다.
15. 국소마취 재료를무균적으로 드레싱 쟁반에 을려	，국소d洋!창조 놓는다.
상처부위와 국소마취제 준비
16.	소독장갑을 오염되지 않도록 착용한다.
17.	소독약올 바르므로 좀 차갑다고 환자에게 말한다.
18.	드레싱 집게로 포비돈 아이오다인 솜을 집는다.
19.	포비돈 아이오다인 솜으로 상처에서부터 주변 으로 원올 그리는 형태로 소독하며，상처 안쪽은 포비돈 아이오다인 솜으로 닦지 않는다.
|소독장갑은 시숨이 끝날매 까지 오염되지 않아야 한다.
■ 소독송올 환고[어1개 대기 전 에일한다.
• 성伴위가지저분하거나감 영이 있는 경유 봉합 전에 〇供6 생리식염수룸 주사기에 담아 분사하여 상처 인음세척한다.
| 구S포의구명보다더크게소 독하며. 수술부위 바f쪽율소 독한 송이 다시 수술 중앙부위 t 소독하지않도生 한다.
20.	구멍포를오염 없이 펼쳐 상처부위만드러나도록 € 는다、
21.	주사기에 리도카인울 담고 주삿바늘을 바공다.
■ 구명포가 한번 위치한후에 그 위차름 바꾸지 않는다.
1 국소마취칭조
국소마취와봉합
22. ‘조금 따끔하다’고 말한 다옴，리도카인을 상처의 안쪽 면에 주입한다.
#214
23.	마취가 잘 되었는지 집게로 확인한 다음，봉합을 시작하겠으니, 아프면 이야기하라고 한다.
24.	바늘잡개롤 오른손으로 잡는다. 손잡이률 엄지두 덩 thenar 과 새끼두덩 hypothenar 에 올려눕고 집 게 손가락율 뻗어 바늘잡개의 긴 축을 지탱하면서 나머지 손가락으로 바늘잡개의 손잡이를 감싼다.
그림:出i
엄지와 반지손가락을 손잡이에 끼우고 집게손가 락올 뻗어 바늘잡개의 긴 측윤 지탱하면서 잡을 수도 있다.
그림
25.	바늘의 첨단에서 2〜3/4 지점을 바늘잡개로 잡 는다.
#215
26.	왼손으로 이 집게의 한 면에 엄지를，반대 면에 집 게손가락과 가운데손가락，반지손가락을 대어， 연필올 쥐듯이 잡는다.
27.	집게로 상처 안쪽을 젖혀 바늘이 잘 보이도록 한 후，피부에서 바늘의 끝과 피부 면이 직각을 이루 면서 꽂혀 들어가도록손목을돌린다.
0 〇 〇 〇 〇
그럼 26"5.
〇
P)
ᄋ
〇
〇
그림 2的.
#216
: 죽은공간이생기지않도록 상처 바닥까지 충분히 깊게 봉합하도도한다.
- 피부로바늘이둘어가는자 리보다 안쪽을 더 넓게 떠서 단면상 아래쪽이 넓은 마듬 모2이되게 한다.
그림 267.
28. 바늘이 반대쪽 피부로 들어갈 때도 직각으로 들어 가며 손목읍 돌려 나온다.
29. 실을 조금만 남기고 반대쪽 피부로 통과 시킨 후，바 늘잡개를 이용하여 두 번 감아 기계적 결찰을한다.
，、J
U

그림 26견.
#217
그림
30. 매듭올 지을 때는 우선 결칠한 방향으로 평행하게 당겨 긴장도률 적절하게 한 후, 반대쪽으로 평행 하게 당겨 고정한다.
그림 2fr10.
결찰은 바늘이 피부§ 찌른 자리로 율아놓고 경참하며. 봉합된 상처가 벌어지지 않 고 적당한 긴장도률 유지하 도못한다.
#218
L港끓3색또뼤	31. 이후 매듭은반대 방향으로 결찰하도록 한다.
여야 물리지 않는다.
그림 2M3.
그림 於14.
32.	봉합실은상처의 깊이 정도의 길이롭 남기고 자른다.
#219
33.	다음번 봉합은 상처의 깊이 정도의 간격올 두고 한다.
그림 2M6.
34.봉합이 다 끝나면 그 위에 충분한 양의 거즈톨 올려 반창고로 폐쇄드레싱 occlusivc	을 한다.
봉합^ᅡ무리
35.	환자에게 봉합이 다 끝났다고 말한다.
36.	환자에게 마취제에 의한 합병증이 있는지，아프지 않은지 확인한다.
37.	환자에게 앞으로의 치료 계획에 대해 설명한다 (드레싱 교환，투약, 치료기간등).
•= 드레싱 표면이 젖으면 길아 야한다고 설명하五 날마다 치료 S 받이야 하여. 열이나 거나 통중이 심혜지면 바로 의사에게 알려 f 것을 당부 한다.
38.오염상처나 염중상처인 경우 예방적 항생제롤 사용하는 것이 좋다.
#220
펼수 및 관련지식
바늘
대부분 봉합실에는 바늘이 달려 있다. 그러나 다루기 쉬운 실크는 분 리된 바늘에 꿰어 쓰는 경우가 많다. 비늘의 단면에 따라 두 종류로 나뉘 는데，피부 봉합에 사용되는 단면이 역삼각형 인 바늘 tuning needle 과 그 외의 조직에서 사용되는 단면이 둥근 바늘 round needle 이 있다. 그림 26*17은 위쪽이 둥근 바늘, 아래쪽이 역삼각형 바늘이 다.
굵기률 나타내는 표시로 White silk는 숫자가 높아지 면 굵어져서 일반 적으로 피부 봉합 둥에서 3호를 가장 많이 쓰고 가장 굵은 7호는 복부 정 중선 근막 fascia 봉합 때 사용된다. 그 외 의 봉합실은 숫자가 높아지 면 굵 기가가늘어진다.
봉합실의 형태에는 실이 여러 가닥으로 꼬여 있는꼬인봉합실 _^ 과 한 가닥으로만 되어 있는 단일봉함실	이 있는데 꼬인봉합실은
단일봉합실에 비해 매듭이 쉽고 견고하나 꼬인 가닥 속이 세균이 자라는 배지를 형성할 수 있어 상처 감염 가능성이 많은 곳에 사용하기는 부적 절하다.
흡수성 봉합실로는 catgut^ vicryl, surgisorb, PDS 등이 있다. Catgut은 가격이 저렴하고흡수가빨라포경，치핵 수술등에서 많이 사용되며 알코 올에 담겨 있다. 홉수성도 장력이 큰부분에서 사용되게 고안되어 그림의 PDS는 가장 굵은 굵기의 단일봉합실로 복벽 봉합에 사용되는 것이다.
그림 26,17. 바늘의 종류
봉합실
#221
그림 26*1잇 흡수성봉합심
비흡수성 봉합실로는 나일론，실크，프를린 둥이 있다.
그림 2參19. 비흡수성 봉합심
문헌
1.	Marbas LL, et al. Blueprints Clinical Procedures. Baltimore. Lippincott. 2004. p 14-19.
2.	Roberts JR, et al. Clinical Procedures in Emergency Medicine. 5th ed. Saunders. 2010. p 599-633.
원저자
연세원주의대 외과 김익용
#222
|27 Chapter
수술 전 손 씻기와 수술복 입기
surgical hand scrubbing and gowning
수술 전 손 씻기와 수술복올 착용하는 과정은 수술상처의 감염을 예방 하기 위해 기본이 되는 시술이다. 첫 수술의 경우 5분 이상, 두 빈째 수술 부터는 3분 이상 손을 씻어야한다. 수술장에서 오염올 예방하기 위해서는 마스국 모자를 이용하며 코와 입，머리카락이 잘 가려지도록 해야 한다. 손을 씻은 후에 젖은 손을 닦는 과정과 소독된 수술 가운을 입는 과정에 오염이 없도록주의한다.
■향fcM歷
1》수술복모자 및 마스크의 착용읍음바르게 합수있다. 2》5분동안오염 없이 수술전 손씻가룰 할수 있다.
3》소독된수술가운과 장갑을 오염 없이 착용할■수 있다.

” 수슬살에서 시행되는 수습에 참가하고자 함 매
^혈^■
1) 스크럽 상크
2) 솔통 bruVt dispemer 과 솔
3)	75% 포 b |돈 아01오다인 d 片
4)	4% 콜로르핵시딘액(포비돈 아이오다인에 알레르기가 있는 경우에 사용한다》
5)	수술북
6)	수술용^ᅡ스크
7)	수술용 모자 8서11독 타월
#223
〇
〇
〇
〇
〇
Q
0
〇
〇
〇
n
n
〇
〇
^행^■
9)	수술실金리퍼또는신발덮개
10)	소독장갑
11》소독된수술가운
^음
혐HE3!!_
며^ 1) 가운
시술 과정과 주의사항
시술전의사의준비
1.	수술복 윗옷이 바지 속으로 들어가도록 입고，소 매는 충분히 위로 걷어 올린다.
2.	수술용 모자를 착용 시 머리카락이 나오지 않도록 하고 마스크로 입과 코를 모두 가린다.
#224
매니큐어는 미리 지우고 손 돕은 S게깎는다.
1회는 한번 왔다갔다하는 것율 의미한다.
팝꿈치는 더욱 세게 문질러
야한다.
> • 손의물을틸지않는다.
3.	손과 팔에 있는 모든 장신구<반지，시계，팔찌)는 모두 제거한다.
4.	양말올 벗고 슬리퍼를 신거나，신발덮개를 신는다.
손씻기
5.	흐르는 물에 양손과 양팔올 적신 다음 소독액을 손 으로 받은후손，앞팔팔꿈치 5 cm 위의 팔까지 거품 내어 닦고물로 행군다.
6.	솔통에서 솔을 꺼내 소독액올 적신다.
7.	양손의 손톱 끝을 30회씩 힘차게 문지른 후 물로 씻어낸다.
8.	각 손가락율 4면으로 나누어서 엄지부터 각각 15 회씩 문지른다.
9.	손등과 손바닥을 각각 15회씩 문지른다. 반대편 손도 같은 방법으로 실시한다.
10.	손목과 앞 팔을 4면으로 나누어 서 각각을 15회씩 문지른다 •
11.	팔공치와 팔공치 5 cm 위 팔까지 4면으로 나누어 서 각각을 15회씩 문질러야 한다.
12.	반대편 팔도 같은 방법으로 실시한다.
13.	그날의 첫 빈째 수술인 경우 전 과정을 5분 이상 실시^•다.
14.5분이 지나면솔을버린후손을■팔보다높게 유지 하여 물이 손으로부터 팔쪽으로흘러내리게 히여 소독제를 닦아낸다.
손 닦기와수술복 입기
15.	손을 팔보다 높게 유지하여 물이 손에서 팔꿈치 쪽으로 흡러내리게 유지하면서 수술실로 이동 한다.
16.	한 손을 내밀어 보조자로부터 타월올 받는데，타 월의 한쪽 면의 한쪽 끝 면에만 손이 닿도록 한다.
#225
그림 27.2.
양손읍 타원의 같온 면에 대 지않는다.
17.	양손으로 타월 끝의 각 면 끝을 대고 한쪽씩 물기를 ^는다.
1전파정중손이나 팔꿈치가 오영되지않도폭주의m
그림 27-3.
18.	타월올 접어 손목에서부터 팔꿈치 쪽으로 내려 가면서 한쪽 팔의 물기를 제거한 다옴，타월을 반대편으로 접어 다른 쪽 팔의 물기를 손목에서 부터 팔공치 쪽으로 내려가면서 제거한다.
#226

#227
19.	다 닦은 타월은 폐기천통에 넣거나，바닥에 떨어 뜨린다.
! 타월을 뭉치거나 누군기에게 건네주거나. 동에 집어넣으 려다 오염되지 일도록 주의 한다.
그링 27公
20.	닦은손이 오염되지 않도록 주의한다.
21.	소독된 수술 가운을 입고 오염되지 않도록 소독 장갑을 착용한다.
소독된 수예의 안쪽움 잡 고 바깥쪽 만은 오영되지 않 도록입는다.
_ 소독된 장갑율 착용하기 전 까지는 수술북의 바합목으로 손이 나오지않도화한다.
#228

#229

#230
그 1127-17.
一
#231
^■고문헌
1.	Boyce JM. Guideline for Hand Hygiene in Health-care. Infection Control and Hospital Epidemiology 2002;23(12 suppl):3-40.
2.	Marbas LL，et al. Blueprints Clinical Procedures. Baltimore. Lippincott. 2004. p 1-7.
원저자
건양의대^]과최인석
#232

#233
Part 5. 혈관 및 주사 시술
Vascular and Injection Procedures
23 정맥혈 채혈 venipuncture tor blood sampling
29	혈액 배양을 위한 채혈 vempunciure lor btoOd culture
3〇	차[혈 arterial puncture
31 피 내주사 in’radem任! injection 32. 피하주사 subcutaneous injection
33	근육주시，intramuscular injeclion
34	정맥주사 irrtravenous injection
35	정맥관 삽관irrtravenajs cannulaton
30	안전수혈 술71 Wood Iransluson
#234
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
#235
o
Chapter 28
정맥혈채혈
n
venipuncture for blood sampling
정맥혈 채혈은 혈액검사나 수혈을 위하여 정맥에 주삿바늘율 삽입하여 혈액을 채취하는 방법이다. 채혈부위의 해부학적 위치를 잘 알고 있어야 하며 적당한 말초정맥부위몰 찾아내어 소독，압박띠 toumk«ucl 사용과 주 사기를 이용한 채혈 과정 등을순서대로 시행한다.
〇
〇
n
시 정맥 채혈을시행할정맥을찾옵수 있다.
2》주사가룸 이용하여 정맥에서 채혈함 수 있다.
1》혈액검사 겄혈액배양검사 3) 수혈올 위한 검사
n
1)	감염이 있는부위에서의 정맥혈 채혈
2)	경화가 있어 혈류가 흐르지 않는 부위의 정맥혈 채혈
3)	호 F상으로 인한홍터부위
4)	심한혈종이 있거나 부은곳
5)	유방절제술받은쪽의팔
6)	수액이주입되고 있는곳
〇
〇
#236
^■■미^ 1) 등증
2》춤험，험종 3》정맥 파험 비동맥천자
5)	신경손상 이험관미주신경반응 7) 감영

1)	정맥채혈 a 형
2)	장갑과 개인보호용구
3)	10a 주사기
4》채혈 시험관 5) 압박띠tourn 切出
6》쟁반 |베: 주사기와 바늘, 압박띠, 알코올 송 동율 담음 쟁반 7) 채혈용 받침대 또는쿠션:환자 랄꿈차를받칠 수 있는 것 8V말코을송
9)	열균거즈
10)	주삿바늘수게f, 의료용품 폐기물통
■麗澤

醫■
1)	가운
2)	필기구
#237
시술 파정4 주의사항
〇
시술 전와사의준비
1.	환자에게 인사를 하고，자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이률 확인한다.
2.	환자에게 정맥혈 채혈읍 하겠다고 말하고 동의률 구한다.
3.	환자를 편안하게 앉히거나 늄게 한다.
4.	의사는 가운 단추를 잠그고 소매 끝，머리카락，넥 타이 둥이 시술을 방해하지 않도록 한다.
5.	의사는 손을 씻는다.
채혈부위 준비
6.	환자에게 소매를 충분히 걷어 팔오금 상부까지 잘 보이도록 한다.
7.	채혈에 필요한 준비물들을 확인하고 채형 시험관에 환자의 이름과 병록번호가 정확하게 적혀 있는지 확인한 후，장갑을 착용한다.
8.	채혈하는 팔은 어깨부터 손목까지 직선이 되도록 받침대 또는 쿠션을 팔꿈치부위에 받친다.
i 마스크 보호안경 융개인보 호상구름착용함 수 있다.
심을 때는 둥글고 등이 없는. 바퀴 달린 의자가 좋다.
그림 28시.
〇
#238
동액 S 까지호르지않읍정 도로 과도하게 압박하지 않 한다.
험관이 잘보이지 않는 g우 가법게 g관부위롭 두드리거 나 주억올 쥐도록 하이 혈관 이잘나타나도* 한다.
암박띠는 1분이상오래묶어 두지않도록 한다.
주싯바놀이 돌어가는 부위가 오염되지 않도특 한다.
9. 채혈하고자 하는 정맥 상부 시〇 cm 부위 위팔을 압박띠로 묶는다.
그림 28,2.
10.	혈관을 만지거나 보아서 염증이나 경화가 없어 채혈하기에 좋은 혈관을찾은후 압박띠를 푼다.
11.	알코옵 舍을 이용하여 채혈할 부위 의 피부를 중심 에서부러 바깥쪽을 향하여 원올 그리면서 2〜3회 또는 깨끗해질 때까지 닦는다.
12.	채혈부위의 알코올이 다 마른 것올 확인한다.
13.	채혈하고자 하는 전주정맥 상부 8니0 cm 부위 위 팔을 압박띠로 다시 목는다.
정맥혈채혈
14.	멸균된 주사기를 비닐 포장으로부터 벗겨내 주삿-바늘 캡올 제거한다.
15.	주사기와 주삿바늘의 연결부위가 헐겁지 않도록 잘 조인다.
16.	주사기의 플런저 P|ul1^를 몇 번 잡아당겨 혐액올 채취할 때 매끄럽게 당겨지도록 미리 해 놓는다.
17.	혈관을 고정하기 위하여 주사기틀 들지 않은 손의 엄지손가락으로 주사할 정맥의 卜2 cm 민 쪽dis* «■의 피부를살짝누르며 잡아당긴다.
#239
그림 2承3.
18.	환자에게 주삿바늘이 들어가니 조금 따끔하다고 말하고，바늘의 경사면bcvcl 이 위로 향한상태에서 피부 표면에 약 30° 이하의 각도로 부드럽게 찌 른다.
19.	주삿바늘이 채현 정맥 내에 삼입되면 주사기의 폴런저롭 약간 잡아당겨 음압을 걸면서，주삿바 늘올 살짝 들어 약 5 mm 정도 상부로 더 전진시 킨다.
20.	주사기 내로 혈액이 흡인되는지 확인한 후 주사 기를 들고 있는 손으로 잘 지탱하면서，다른 손 으로 플런저률 당겨 원하는 양만큼 채혈을 시작 ^•다.
21.	혈액이 흡인되지 않으면，천천히 바늘을전진시켜 보고 음압올 살짝 걸면서 천천히 뽑아 본다. 피부 바로 밑까지 바늘율 뽑았는데도 혈액이 나오지 않으면 바늘 방향을 바꾸어 다시 천천히 전진시 켜본다.
| 정맥이 혈관뒷부분까마保 되지 않도록 주익한다.
; 무라하게 주사기 S 런저부위 5 당겨음압이 생겨 험관이 압착되거나 공기가 주사기 if로 S어가지않도록한다.
바늘 방향을 바꿀 때어는 바 높이 반드시 피부 바로 밑까 지나온 상태여야 한다. 바 을 띠부 바로 S 까지 轉지 않 온 상태에서 방향움 바꿈 경 우, 주변조직이 손상된다.
: 피부가 부어오르면 험종이 생겼다는 증거이므로 압박 띠롱 풀고 바늘을 S은 후 s 니 〇분간 압박하고, 다른
2Z 원하는 양을 채혈하고 나면，주사기를 고정하고 있는 상태에서 압박띠를 풀고 주삿바늘 삽입부 위롤 알코올 솜이나 거즈로 압박하면서 주사기를 뽑는다.
#240
그림 2M.
23.	환자나 보호자에게 문지르지 말고 5분 동안 압박 록 한다.
채혈된 협액읍 잔공 채험관
에 e 주할 3우에는 주삿바 놀율 진공 채험관에 꽃아서 주삿	액이 진
공 채협관에 주입되도유 한 다. 이대 주입되는 정액 즐기 가 벽면에 비스등하게 당도 록 하여 부드럽게 채s 관 벽 면을 따라 훌러§어가도록 한다.
시험관에 담기
24.	주사기에 채혈된 혈액은 신속하게 채혈 시험관 옆 면에 주사기 입구를 대어 혈액이 튀지 않게 부드 럽게 주입한다.
ll
그링 28_5.
25.	채혈 시험관에 혈액이 충분한 양으로 잘 주입되었 ^지 확인한다.
26.	항응고제가 섞인 채혈관율 사용할 경우 아래위로 약 10니2회 부드럽게 뒤집어 주어 혈액과 항응고 제가잘 섞이도록 한다.
27.	채혈관 환자의 이름을 확인한다.
#241
28.	채혈부위의 지형이 잘 되었는지 확인한다.
채혈^ᅡ무리
29.	환자에게 다 되었다고 하고 협조에 감사하다고 말 한다.
30.	환자에계 검사가 어떤 절차로 진행되며，결과가 언제 나오는지，결과가 나오면 어떻게 하는지 설명 한다.
31.	주삿바늘은 주삿바늘 수거함에, 주사기는 의료 용품 폐기물통에 분리수거한다.
32.	사용한물품을정리한다.
33.	의사는 손을 씻는다.
| 주싯바놀 찔림사고방지 f m m 시험관에 험액 주 입 직후 주삿바늘움 주싯바 놀 수거함에 넣는 것이 바람 직하다.
주사기 바늘의 마7*는 두 손 음 이용하는 방법으로 다시 씌우는 방법은 위힘하여 한 손으로 마개§ 씌우거나마 개를 씌우지 않온 채 주삿바 늘 전용 수거함에 분리수기 하는 것이 안전하다.
#242
밀수 및 관련지식
채협에 사용되는 정맥
성인은 팔오금부위의 전주정맥 께예빠1 vcin 즉，노쪽피부정맥 여빠以 vein，자쪽피부정 맥 basilic vein，정중주정맥 median cubital vcin 둥에서 주로 정
맥 채혈을 한다.
노획피부정멕«**'*切'대 자쪽Hi부^H «>«••< ”버 자목〇1다정맥出•此노55피부정MJapMic、wi
그림 28쇼팔오금부위의정맥
채혈관의 색깔과 첨가제 및 용도
표功*1. 채험관의종류
	마개 색 a	*HI관	청가재	8도	혼합횟수
1	파란대노란색	Wood ciiture bottles	A格 배양액	blood culture 《마 란색상e«obic. 노큰}색: naroWc》	分니 0
2	■	plain tube (glass)	as	serum： chemistry, serology, bood bank tests	0
3	■ V	citrate tube	，새L 1 citrate 또는 CTAD	p^asmxccagulatiofv piatelet function test	3-4
4	■ ■	55Y 비MTJ«〇f fub#	dotacthutof 및여	serum: chemistry, sentogy. blood bank tests	5
5	[響	P5jplnnui ioporato# tube	Irthium hqwrin 및여	plasma 公)OTistiy	이 0
6	■ V	heparin tube	khium heparin 또는 sodium heparin	plasma: chemistry, amnv>-nia,HLA	8-10
7	■ «	EOTAtube	K2 또는 liquid K3E0IA	whole bkxxfc (이 的 S	公니 0
#243
여러채협관에 동시채혈 시순서
blood culture — plain tube —，citrate tube —*• serum separator tube SST 一，plasma separator tube,，ST —* heparin tube —* EDTA
대표적인 검사의 채혈량 •CBC:2~3ml
•	혈액응고검사: 항응고제와 혈액의 비율이 1 :9가 되어야 하며，일반적 으로 검체 용기에 항옹고제가0.3 ml 포함되므로 2.7 ml 채취하면 됨.
•	일반화학검사: 검사종목수에 따라 다르지만，5 ml 이상채취힘•.
•	진공시험관의 경우 형액이 더 이상 나오지 않을 때까지 채취하면 적절한양이 됨.
의료폐기물의 종류와 폐기 전용용기
•	일반 의료폐기물에 속하는 일회용주사기，수액 세트，붕대，거즈등은 검은색 봉투나 합성수지에 버린다.
•	손상성 폐기물에 속하는 주삿바늘，봉합바늘，수슬용 칼날 둥은 주삿 바늘수거함에 모은 뒤 노란색의 상자형 합성수지에 버 린다.
문헌
1.	협액학실험교재. 최신임상혈액학. 서울. 대학서림. 2004. p 1-12.
2.	Reichman EF, et al. Emergency Medicine Procedures. New York. McGraw-Hill. 2004. p 297-313.
3.	Marbas LL, Blueprints Clinical Procedures. 2004. Baltimore. Lippincotl. 2004. p 80-81.
4.	진단김사의학. 제4판. 서名-. 이퍼불릭. 2009. p995-997.
5.	Clinical and Laboratory Standards Institute. Principles for the Collection of Diagnostic Blood Specimens by Venipuncture: Approved guideline. H3-A6. Wayne, PA. 2007.
원저자
충남의전원 내과 이강욱
#244
29 Chapter
혈액배양을위한채혈
venipuncture for blood culture
세균혈중이 의심되는 환자에서 무균적으로 혈액을 채취하여 이률 배지에 담아 일정 기간 배양 후 균이 검출되는지를 확인하는 시술이다-이 시술을 위해서는 환자의 혈액에서 얻은 균 외에 이풀질이 포함되지 않도록 주의해야 한다. 다음의 내용은 성인을 대상으로 한 것이다.
병!벌B행■ ᅳ
■■■미^ 1) 혈액배양검사를 위해필요한혈액을무균적으로 채취할수있다.
U
가 세균 및 잔균에 의한 전신 감염(세균혈증居 의심할 때 2) 항생제 투여 후 세균혈증의 치료 여부를 확인 하고자 할 때

1》감염이 있는부위에서의 정맥험 채혈
2) 경화가 있어 혈류가 흐르지 않는 부위의 정맥험 채험 3》채혈부위의 피부질환
U
〇
혈■■ —
■■■미^ ”통증
2) 춤않 할증 3》정맥 파열 4》동액천자 5》신경손상 6》감염
#245
자
1》정맥채협 모형 훤 소독된 장갑과 개인 보호 용구
3)	20 cc 주사기
4)	협액배양병 1쌍(호기성과험기성)
5)	압박띠 tourniquet
6)	쟁반 t배 : 주사기와 바놀, 압박소독솜 등을 담율 트레이
7)	채 S용받침대또는쿠션: 환자팔꿈차S 받칠수있는것 «잃^올열균솜
9)포비돈아아오다인 열균솜{또는2%s로르핵시던 열균솜》 멸균거즈
11》드레싱용쟁반_
12》드레싱 집게
13} 밴드또는반창고가위
14) 주싯바늘수거함, 의료용품폐기몰통
^혈g四！顯
없음
텔■
1》가운 2} 필가구
#246
(.마스크•보호안경등개인보 호장구■착용향수있다.
... 피부소독시요오드과민반 응이 있는지 획인한다. 있는 경우, 포비돈아이오다인대 신 끌로르핵시단울 사용할 수있다.
L 정액험채혈참조
' 마f 때까지 기다리는 것이 중요하다. 클로르핵시단의 경우 30초이상•포바돈아이 오다인의 경우 2분아상기다 려야 헌다.
시술 파정파 주의사항
시술전환자와의사의준비
1.	환자에게 인사를 하괴 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인한다.
2.	환지에게 협액 배잉을 하겠다고 말하고 동의률 구 한다.
3.	환자를 편안하게 앉히거나눕게 한다.
4.	의사는 가운 단추를 잠그고 소매 끝，머리카락，넥 타이 둥이 시술음 방해하지 않도록 한다.
5.	의사는 손을 씻는다.
시술전세트준비
6.	알코올 솜，포비돈 아이오다인 솜(또는 클로르핵 시딘 솜)，소독된 거즈，드레싱 집 게，주사기률 드 레싱 쟁반의 한쪽에 오염되지 않도록 준비한다.
채혈부위 준비
7.	환자에게 소매를 충분히 걷어 팔오금 상부까지 잘 보이도록 한다.
8.	채현하iᅮ 하는 전주정맥 상부 8니0 cm 부위 상 완을 압박띠로 묶어 혈관율 확인한 후 푼다.
9.	장갑을 착용하기 전에 드레싱 세트가 오염되지 않 도록 주의하며 드레싱 집게를 들어 알코올 솜을 집은 후 채혈할 부위를 알코올 송으로 중심에서 밖 으로 동심원율 그리며 지름이 5 cm 이상이 되도록 세 번 닦은 후 말린다.
10.	포비돈 아이오다인 솜(또는클로르핵시딘 솜)으로 중심에서 밖으로 동심원올 그리며 세 번 닦고 마르기를 기다린다.
11.	혈액 배양용기의 뚜껑을 열고 혈액을 담을 부위블 알코올솜으로 소독하고 ^를 때까지 기다린다.
12.	채혈할 부위 상방을 다시 압박띠로 묶는다.
#247
〇
정맥혈채혈
13. 소독 장갑올 오염 없이 착용한 후 환자의 정맥에	：■정？的채2참조 15-30° 각도로 주삿바늘율 삽입하여 혈액 20 cc
이상율 무균적으로 채혈한다.
14. 원하는 양올 채협한 후 압박띠를 풀고 주삿바늘 삽	，보五자에게 압박띠S S 어
^c}-.	달라고 하연오영을줄일 수
15.	환자나 보호자에게 거즈로 덮은 부위률 5분간 문지르지 말고 압박하도록 한다.
〇
〇
혈액배양병에 담기
16.	먼저 혐기성 배지에 혈액 10 CC 이상을 담고 이후 호기성 배지에 1〇 cc 이상의 혈액을 담는다.
17.	혐액이 응고되지 않도록부드럽게 흔들어 준다.
18.	주삿바늘은 주삿바늘 수거함에，주사기는 의료 용품 폐기물품에 분리수거한다.
19.	형액 배양 배지에 환자 이름，병록번호，채형 일시， 채혈자，채혈부위률 기록한다.
20.	채혈부위의 지현이 잘되었는지 확인한다.
21.	환자의 피부에 묻은 포비돈 6卜»|오다인은 알코올 ^으로 닦아준다.
바놀이 주위 물건에 오염되 지 않게 조심하여 험액배양 병〇1 담는다.
쟁액 i 담읍 패주싯바놓〇| 찔리지 않도록 배앙병온 손 으로 듈지 않고 바닥에 세워
】주사기 바늘의 마7|는 두 손 s 이용하는 방법으로 다시 씌우는 방법은 위힘하며 한 손으로 마개롬 씌우거나 마 개좁 iy우지 않은 채주싯바 늘 전용 수거함에 분리수거 하는 것이 안전히다.
O
채혈^ᅡ무리
22.	환자에게 다 되었다고 하고 협조에 감사하다고 말 한다.
23.	환자에게 검사가 어떤 절차로 진행되며，결과가 언제 나오는지，결과가나오면 어떻게 하는지 실명 한다.
24.	사용한물품을 제자리에 정리한다.
25.	의사는 장갑올 벗고 손을 씻는다.
#248
핍수 및 관련지식
혈액 배양검사 유의사항
•	간격: 혈액배양검사는 일반적으로 30분에서 1 시간 간격을 두고 2~3 쌍을 시행한다. 또는 시간 간격을 두지 않고 동시에 서로 다른 정맥 에서 2~3쌍을시행할 수 있다.
•	횟수: 면역저하자，인공 삽입물이 들어 있는환자는 피부 균무리 仏™ 에 의한 감염과 오염을 감별하기 위해 혈액 배양을 3쌍 시행하는 것이 바람직하다.
•	소아는 체중에 따라 허용되는 채혈량에 맞춘다.
•	혈액배양병에 넣어야 하는 혈액량은 혈액배양병의 제조회사에 라라 달라질 수 있다.
•	혈액을 충분히 채현하지 못했을 경우에는 호기성 병에 충분한 양을 담는 것이 좋다.
•	혐기성 배지에는공기가 들어가지 않도록 주의한다.
혈액배양병
호기沙험가성均인&	형기성/호가성(소〇保
그림 29小 험액배양병 그림
혈액배양검사의 해석
검출 시에 의미 있는 병원균 | Streptococcus pyogenes, Streptococcus pneumoniae, Staphylococcus aureus, Haemophilus influenzae, Enterobacteria-ceae, Bacteroides spp, Pseudanonas acmginosa, Candida albicans.
#249

1》통중 2》출혈, 혈종 3》동맥 경련 4》동맥손상, 험전 5》신경손상 句강영
7)	PM?wdoan«urysfn
3)	동정액샛길 a 야fiovcfujuos fistula

1)	동맥채험 모형
2)	^독^갑 3H 〜3cc 주사기
4)	주삿바늘 23G 또는 25G 5》고무마개《주사참봉안용)
6)	쟁반»예: 주사기와 바늘, 고무마개, 소독솜둥올 담율 쟁반 7》손목지지대(채혈용 패드)
8》^코욜송 외열균거즈 10》항응고제(헤파린)
11)	주샷tife 수게쇼 의료용품 폐71물종 1
，월g服屬

1)	가운
#250
위아래로 촉지하여 혈관의 진행방향을 알아둔다.	시술 파정파 주의사항 시술 전환자와의사의준비 1.	환자에게 인사를 하고 자신의 소속과 신분，이름올 밝힌 후, 환자의 이름과 나이를 확인한다. 2.	환자에계 동맥혈 채협음 하겠다고 말하■고 동의를 구한다. 3.	환자에계 편안하게 앉거나 눕게 한다. 4.	의사는 가운 단추를 잠그고 소매 끝，머리카락, 넥 타이 둥이 시술올 방해하지 않도록 한다. 5.	의사는 손을 씻는다. 사술전세트준비 6.	알코율 솜，소독된 거즈，드레싱 집게를 드레싱 쟁 반에 담는다. 7.	헤파린 병의 입구틀 알코올 솜으로 소독한다. 8.	주사기에 뽑아낼 헤파린의 양(0.5 cc 정도)만큼 공 기를집어넣는다. 9.	헤파린 병을 세우고 주삿바늘을 찔러 넣어 공기률 집어넣는다. 10.	원하는 양만큼의 헤파린을 뽑아낸 다옴 주사기를 헤파린 병에서 뺀다. -- 11.	주삿바늘을 위로 향하게 하고 플런저률 맨 아래 까지 잡아당긴 다음 끝까지 밀어 해파린을 주사기 내벽에 골고루 바른 후 주사기 안에 공기와 남은 헤파린율 모두 제거한다. _ 채혈부위준비 〇 12.	환자에게 소매를 충분히 걷어 노동맥 부위가 잘 보이도록 한다. 13.	의사는 장갑을 착용한다. 14.	엄지손가락 쪽의 노동맥부위를 집게손가락 끝 으로 촉지하면서 가장 맥박이 분명한 동맥의 위 치를찾는다.

#251
오영균 i Bacillus, Corynebacterium，Propionibacterium acnes, coagulase-negative staphylococci 등은 여러 쌍 중 단 쌍에서 배양되있다면 오염을 의심해야한다. 하지만 여러 쌍의 혈액 배양에서 자라거나 면역저하환자나 인공 삽입물이 있는 환자라면 병원균일 수 있다.
^•고문헌
1.	Clinical and Laboratory Standards Institute. Principles and Proceures for Blood Cultures: Approved Guideline. M47-A. Wayne, PA. 2007.
2.	Towns ML, Jarvis WR, Hsueh PR. Guidelines on Blood Cultures. J Microbiol Immunol Infect 2010;43:347-349.
3. 진단검사의학. 제4판. 서올. 이퍼불릭. 2009. p 995-997.
4.	Magadia RR and Weinstein MP. Laboratory Diagnosis of Bacteremia and Fungemia Infectious Disease Clinics of North America. 2001; 15(4): 1009-1024.
원저자
서을의대 내과박완범
#252
30 Chapter
혈채혈
arterial puncture
동맥혈 채혈은 호흡곤란을 호소하는 환자의 감별진단, 중증도 판단 및 치료를 위해 시행되는 동맥혈 가스분석 artCTia, b,ood anal>sis 올 위해 필요한 기본적인 술기이다. 동맥혈 채혈옵 온바르고 안전하게 시행하여 환자의 환기 상태，가스 교환，산소포화도와 산염기 상태를 분석할 수 있다.
1)	곁순환 검사 ᅲ베 Allen t«l ■시행합 수 있다.
2)	동맥혈 채합을 무균적으로 시행할 수 있다.

사 호흡곤란 환자의 병태생리콜 파악하고자 할 때
2)	21식장애환자의 자산소容고탄산중, 산증원안을 학안하고^할때
3)	만성폐쇄성폐질환 환자의 수습위험도를 평7ᅡ할 때
4)	71계적 환가요법이나산소치료의 효과5 평가하고자할때
5)	심폐소생술 환자의 산-염71 상태, 산소 투여 룹 획인하고자 할 때
”곁순환장에
2)	협액응고장에 또는 혈전용해요법 중인 환자
3)	검사부위 감앙부종
4)	검^卜부위 피부열상, 화상
5)	심한망초험관질환
6)	높은 힐색소周|마토크리트〉70%)
7)	합성 협관 〇 I식에서의 동맥험 채힘
8)	맥이 만져지지 않는곳에서의 동맥험 채험
#253
15.	환자의 손을 심장보다 낮은 위치에 두고 양손의	，결해검사 mod心dA"ᄄ
엄지손가락으로 환자의 천자할 손목 양쪽을 동시에	ᄎ
세게 압박한다.
그림 30*1.
16. 환자가주먹올2~3회 쥐었다 폈다 하도록 지시한다.
그령 3公소
17.	손바닥이 하얗게 된 것을 확인 후 새끼손가락 쪽 압박을 천천히 풀어 준다.
#254
그림 30•玉
18.15초 이내에 손바닥색이 붉은색으로 돌아오는지 확인한다.
그림 304.
19.	채혈하는 손목이 뒤로 젖혀지도록 손목 아래에 받침 대 또는 쿠션을 받치고 반창고로 고정시 킨다.
20.	왼손 집게손가락 끝으로 맥박을 촉지하면서 위 치를 육안으로 확인한다.
21.	알코올 솜을 이용하여 채혈할 부위의 피부를 중심 에서부터 바깥쪽을 향하여 원율 그리면서 2니회 또는 깨끗해질 때까지 닦는다.
22.	알코올이 마른 것을 확인한다.
#255
동맥혈채혈
23.	찌르는 순간 환자에게 “따끔합니다”라고 주의를 주어 움직이지 않도록한다.
24.	오른손으로 주사기를 펜을 잡듯이 쥐고 바늘의 경사면이 위로 향하도록 하여 피부 표면에 30、45° 각도로 촉지하고 있는 집게손가락 끝보다 5니0 mm 아래쪽의 가장 강하게 촉지되는 부위률 찌 른다.
25.	혈액이 주사기를 밀고 들어올 때까지 바늘을 천 천히 전진시킨다.
26.	형액이 주사기를 밀고 들어오면 그대로 고정하 면서 필요한양만큼뽑는다.
27.	혈액이 흡인되지 않으면，천천히 바늘을 뽑으면서 혈액이 흡인되는지 확인한다. 피부 바로 밑까지
늘을 뽑았는데도 혈액이 나오지 않으면 바늘 방향올 바꾸어 다시 천천히 전진시켜 본다.
28.	원하는 양올 채혐 후 주삿바늘율 뽑으면서 주삿 바늘 삽입부위를 거즈로 충분하게 압박한다.
3 미리국소마취롬하면통증 이경감1수^다.
: 주싯바늘이나 주사기가 둘어 가는■부위가 오영되지 않도 록헌다.
I동맥이 험관뒷부분까지천 공51지 않도t 주의한다.
주사기f 당겨 채혈하지 않 는다.
바늘 방향을 바끓 때매는 바 늄이 반드시 피부 바로 밀까 지 나온 상태여야 한다.
: 피부가부오르게*1■험액이 흡인되지않으면바늘을 S고 다른채험부위I 찾는다. 이 패. HI늘율 찌른부위보다 음 쪽 proximal 〇|서재시도하거 나 반대편 노동맥에서 시도 한다. 같은 쪽의 자동액1— 씨®，을짜르지는 않는다.
#256
마개가 S 리지않게주의한다. 바눔움 구부리지 않는다.
29.	환자나 보호자에게 문지르지 말고 5분 이상 압박 하도록 한다.
30.	빼낸 주사기는 주삿바늘을 위로 향하게 하고 주사 기를 톡톡 쳐서 공기를 위로 올린 다음 플런저를 조심스레 밀어 공기를완전히 빼내야 한다.
별!
그링 30公
31.	공기의 유입을 막기 위해 책상 바닥에 고무마개를 두고 주삿바늘을 꽂아 주삿바늘의 끝율 고무마 개로 봉인하고 동맥혈과 헤파린이 고루 섞이도록 위아래로 뒤집으며 혼합한다.
그림 307.
32.	주사기에 환자의 이름과 병록번호를 적거나 명찰 스티커를 불인다.
33.	채혈부위의 지협이 잘 되었는지 확인한다.
#257
채혈^ᅡ무리
34.	환자에게 다 되었다고 하고 협조에 감사하다고 말 ^다.
35.	환자에게 검사가 어떤 절차로 진행되며，결과가 언제 나오는지，결과가 나오면 어떻게 하는지 설명 한다.
36.	#，거즈둥은 의료용품 페기물통에 버린다.
37.	채혈한 주사기는 즉시 검사실로 보낸다.
38.	검사 결과지에 검사 당시 흡입 산소 농도와 시간을 기^^다.
39.	사용한물품을 정리한다.
40.	의사는 손을 씻는다.
41.15분후에 출혈이나 혈종이 생기지 않았는지 채혈 부위를 다시 확인한다.
42.	노동맥과 자동맥의 맥박과 손톱의 모세혈관을 확인^4.
밀수 및 :란련지식
채혈에 사용되는 동맥
동맥혈 천자가 이루어지는 주요 혈관은 손목의 노동맥，위팔동맥，넘 다리동맥 fcmoral artc이 이다. 그중 노동맥이 안전성과 접근성이 좋아 가장 많이 쓰인다. 곁순환(자동백)이 있으며，위팔동맥과 달리 신경에서 멀고， 넘다리동맥보다 감염의 위험이 적기 때문이다. 또한 피부 표면에서 가까 워서 잘 만져지고 천자에 따른 통증이 적다.
동맥연축 arterk>sPasm
동맥 천자 시 주사침율 찌르기 전 잘 촉지되던 맥박이 주사침이 들어간 순간 촉지되지 않는 경우가 있다. 이는 주사침에 의한 통중과 환자의 불 안감으로 인해 반사적으로 동백이 수축하여 발생하는 현상으로 혈관을 찾는 과정을 어렵게 할 수가 있다. 그러므로 환자의 마음을 편하게 해 주는 것이 예방에 도움이 된다.
#258
정맥 천자와의 구분
잘못해서 정맥 천자를 한 경우가 있는데，일반적으로 정맥과 동맥의 혈 색이 다르므로 구분이 가능하지만 동맥혈 산소포화도가 매우 낮은 환자의 경우에는 구분이 어려운 경우가 많다.
채혈 후 운반 주의점
5분 이내에 검사에 들어갈 수 있다면 실온 상태로 운반하여도 된다. 만약 혈액 내 백혈구 및 혈소판이 증가된 경우에는 산소 소모가 증가되어 있으므로 5분 이내에 검사를 시행할 수 있도록 한다. 위의 사항을 지킬 수 없율 경우 주사기률 얼음통 혹은 얼음백에 넣어서 운반해야 한다.
^•고문헌
1.	Reichman EF, el al. Emergency Medicine Procedures. New York. McGraw-Hill. 2004. p 398-409.
2.	진단검사의학. 제4판. 서울. 이퍼블릭. 2009. p 997-999.
원저자
계명의대 가정의학과 김대현
#259
〇
0
n
、
〇
〇
Chapter 31
피내^^
intraderma I injection
피내주사는약물•알레르기반응，투베르클린1uberculin 검사，병터 내 약물 주입이 필요할 경우 시술한다. 약물이 피내에 정확히 주입될 수 있도록 주의^•다.
〇
〇
협^했^9
사주어진 시간 내에 제공된 모델을 대상으로 피내주사름 시행 하여 투베르물린 검사를 할 수 있다.
〇
〇

1》투베르쿨린검사
2)	약물의 알레르기반응검사
3)	병터 내약留{예:글루코코르티코이드등) 주입
1》사용하는 약물에 알레르기가^는 경우
〇

약s에의한알레르기반응
의주^ᅡ부위 통중
3)	주사부위 위축 atro_. 괴사, 궤양. 수포 람프절영
4)	색소침착저하 hypo^gmenwtlof、
5)	무균 농양야,ilcab4<CM
6)	약물의 피하주입
〇
#260
기^^^■
1)	피내주사 모형
2)	1 cc 주사기
3》주싯바늘 2SG
4)	투베르■•린 정제단백유도체 PPD; Purificd pro,ei,' D네、，aliw
5)	쟁반빼: 주사기와바늘. 소독송등율담을쟁반
6)	알코음솜 刀 열균거즈
외주싯바늘 수거함, 의료용품 폐〕居통
醫혈■
없음
、J

1) 가운
U
시술 파정파 주의사항
시술전환자와의사의준비
«• 충분한 설명을 통해 환자가	1. 환4에게 인41 하고 자신의 소속과 신분，이##
주사예 대해 玄분히 이해하	밝힌 후 환자의 이름과 나이률 확인한다.
도록하고몰안將없애주	히匕卞，한 I서 ■메1 I메너
어야 하여 악물 알레르기가 의심와는 경우에는 주사g 보류향수있다.
2.	환자에게 투베르쿨린검사률 하겠다고 말하고 검사 목적과 내용，효과와 부작용 둥에 대하여 설명한다.
3.	환자에게 이전에 검사한 적이 있는지，당시 문제가 발생하지는 않았는지 확인한다.
4.	환자가 암을 앓고 있거나，최근 1 달사이에 전염병 (독감，홍역 둥)을 앓았거나，최근 1 달사이에 생백신 예방접종(이하선염，홍역，풍진，수두 둥)을 하였 거나，후천성면역결핍중을 앓고 있거나，면역력율 저하시키는 약음 사용하고 있는지 확인한다.
#261
5.	환자에게 검사할 부위인 왼쪽 팔이 보이도록 충분히 걷어 율린 후 깨끗이 씻도록 하고 편안하게 앉거 나 눕힌다.
6.	의사는 가운 단추를 잠그고 소매 끝，머리카릭-，넥 타이 둥이 시술올 방해하지 않도록 한다.
7.	의사는손을 씻고 서거나 앉는다.
사술전세트 준비
8.	알코올 솜，소독된 거즈를 드레싱 쟁반에 담는다.
9.	투베르쿨린 병의 입구를 알코올 솜으로 소독한다.
10.	주사기를 비닐 포장으로부터 벗겨내고 주사기와 주삿바늘의 연결부위가 헐겁지 않도록 잘 조인 후 0.1 oc만큼 공기를 집어넣고 플런저룰 몇 번 잡아당겨 매끄럽게 조작되도록 한다.
11.	투베르쿨린 병을 세우고 주사기를 병의 입구에 찔러 넣는다.
12.2 TU의 투베르쿨린을 0.1 cc보다 조금 더 뽑아낸 다음주사기를 병에서 벤다.
13.	주삿바늘을 위로 향하게 하고 플런저를 맨 아래 까지 잡아당긴 주사기 안에 공기률 제거하고 0」 cc 양을 확인한다.
피나^사
14.	찌르는 순간 환자에게 “따끔합니다”라고 주의를 주어 음직이지 않도록 한다.
15.	왼쪽 아래팔의 안쪽 부분의 피부를 당긴 상태에서 주사가 들어간다고 말하면서 바늘의 경사면올 위로 하고，느20° 각도로 찔러 넣어，주삿바늘이 피내에 정확히 들어가도록 한다.
，완손잡이인경우 오른쪽 팔 을깨끗이 씻도목한다.
，있 i 매는둥글고 §이없는> 바퀴달린와자가奸 h
■주사 전에 검사부위s 소독 할 i 요는^다.
’ 영증. 화상. 손상t 입은 부위 나 il모가3온부위는피힌다.
#262
그림 31-1.
U
、J
O
피부가부물어오르기않으 면. 너무 김이 주사되었기 때 문이며, 이러한 경우 처옹주 사부위에서 4 cm 이상 떨어 진 다른부위에서 검사S 다 시쌓制야한다. r 주사부위SS 지르지않는다-
| 피가 g어 나오면가즈나송 으로 닦아내고 질요한 경우 기법게 러준다.
16. 투베르쿨린을조심스럽게 천천히 주입한다.
17.8니0 mm 직경으로 피부가 부풀어 오르는지 확인 한다.
18.	다 주입하고 나면 주삿바늘을 뽑으면서 주삿바늘 삽입부위에 거즈를 가법게 댄다.
19.	지혈이 되었는지 확인한다.
20.	주사부위에 이상이 있는지와 환자가 불편함올 느 끼지 않는지 확인한다.
21.	주사한 부위룰 볼펜으로 동그랗게 윤곽올 그리고 주사 시간율 적는다.
〇
、J
주사^ᅡ무리
22.	환자에게 다 되었다고 하고 협조에 감사하다고 말 ^■다.
23.	환자에게 주사부위를 긁거나，소독하거나 연모 크림 등을 바르는 등의 행위를 하지 말 것을 당부 한다.
24.	환자에게 검사가 어떤 절차로 진행되며，결과가 언제 나오는지，결과가 나오면 어떻게 하는지 설명 하고 2〜3일 후에 다시 방문하도록 한다.

O
#263
25.	주삿바^은 주삿바늘 수거함에，솜，거추 주사기 등은 의료용품 폐기물통에 분리수거한다.
26.	주사부위，부작용 유무 등올 의무기록지에 기록 한다.
27.	사용한물품올 제자리에 깨끗하계 정리한다.
28.	의사는 손을 씻는다.
>주사기 바의 마개는두 손 i 이용하는 방법으로 다시 씌우는 방법은 위험하며 한 손으로 마개§ 씌우거나마 Hi 씌우지 않은 채 주싯바 t 전용수거함에 분리수거 하는 것이 안전하다.
짙수 및 관런지식
알레르기검사룰 위한 피내주사
알레르기검사물 위해 피내주사에 쓰이는부위는 아래팔의 안쪽 mural aspect 이다. 알레르기검사를 위한 피내주사일 경우 피부가 3나 mm 직경으로 부풀도록 주사한다. 피내주사률 한 후에는 주사한 부위를 볼펜 으로 동그랗게 윤곽올 그리고 주사 시간과 약 이름을 적는다. 정해진 시간 후에 반응검사 결과를 판독한다.
^■고문헌
1.	Love (i. Administering an Intrademial Injection. Nursing 2006:36 (6):20.
2.	Chadha VK. Tuberculin Test. Indian J Pediatrics 2001;68(l ):53-58.
원저자
인제의대 내과 이병두
#264
32 Chapter
피하주사
subcutaneous injection
피하주사는 비교적 천천히，지속적으로 흡수되어야 하는 약물(예: 인 슐린，저분자량 해파린 둥)을 주입할 때 사용한다. 피하주사가 적합한 부위와 주입 방법을 사용해야 한다.
1》인습린율 피하에 주사할 수 있다.
1)	비교적 천천히, 자속적으로 흡수되어야 하는 약을(예: 안술린, 저분자량해파린 둥)의주사
1》사용하는 약물에 알레르기가 있는 경우

1)	약물에의한 알레르기반응
2》^사부위 동중
3》주사부위 위축 >y 4》^사부위 멍〜^
5)	주사부위 비대 切 p« 때빠
6)	약물의근육 내주입
7)	감영
8)	혈관또는신경손상
U

#265

，■■調!
시피하주사모형 2》인金린
3)인술린용주사기{인g린 단위가표시됨)
4》쟁반인슐린, 주사기와바늘, 알코올송등을담을쟁반 5》^코을솜 幻 열균거즈
7)	주삿바늘수거^< 의료용풍폐기몰통
없음
^繼유■년!
1) 가운
시술 4정과 주의사항
시술전환자와의사의준비
1.	인슐린이 처방된 환자 이름과 인적 사항, 인술린의 용량 및 주사 경로，주사시기 등율 확인한다.
2.	환자에게 인사를 하고，자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인한다.
3.	환자에게 인술린 주사률 하겠다고 말하고 목적과 - 충분한 설명을 통해 환자가
방법，효과와 부작용 등에 대하여 설명한다.	주f t대
도록 하고 불안감을 없예 주 어야한다.
4.	인슐린에 대하여 과거 알레르기반응을 보인 적이 있었는지 환자에게 질문하여 확인한다.
5.	환자를 편안하게 앉히거나 눕힌다.
6.	의사는 가운 단추를 잠그고 소매 끝，머리카락，넥 타이 등이 시술을방해하지 않도록 한다.
7.	의사는손을 씻고 서거나 앉는다.
| 알려르기가 의심되는 경우 에는 주사콩 보류합 수 있다.
니 않i 매는 둥글고 §이 없는, 바퀴갛린의자가 t다.
#266
: 공기방율이 생기지 않도록 부드렵게 굴리며, 흔들지 않 는다.
■ 인슬린용주사기의경우주 사기와 주섯바놓이 일체형이 여분리되지 않는다. 안d 린 용주사기 S 사용해야 무용 공간 d»d tpace 을 중일 수 있다(그림 32.2 참조).
병형 인술린이 아y 편형 인 습린§ 이용할 수 있다. 이때 는 ？!!니§을 끼워서 사용하 고 용링 창을 보면서 다이얼 Si려 용량을 설정한디 P 림 32-3^조)l
시술전세트준비
8.	알코올 솜，소독된 거즈를 드레싱 정반에 담는다.
9.	인술린 병올 냉장고에서 꺼내고 유효기간음 확인 한 후，양손으로 잡고 조심스럽 게 굴린다.
10.	병의 입구를알코올솜으로소독한다.
11.	주사기의 비닐 포장올 벗겨내고 주사기와주삿바 늘의 연결부위가 헐겁지 않도록 잘 조인 후 플런 저를 몇 빈 잡아당겨 매끄럽 게 조작되도록 한다.
12.	주사기에 뽑아낼 양만큼 공기를 집어넣는다.
13.	인술린 병을 세우고 주사기普 병의 입구에 찔러 넣어 공기를 집이넣는다.
14.	원하는 양만큼의 인술린을 뽑아낸 다음 주사기를 병에서 뺀다.
15.	주삿바늘을 위로 향하게 하고 플런저룰 이용하여 주사기 안의 공기를 제거하고 인술린의 양이 정확 한지 확인한다.
주^ᅡ부위 준비
16.	주사할 부위를 확인한 후 환자에게 주사부위를 충분히 노출시키도록 한다.
17.	주사할 부위를 알코올 솜으로 소독한다. 알코율 솜이 닿을 때 조금 차가울 수 있다고 미 리 이야기 한다.
18.	알코올이 다 마른 것을 확인한다.
피^ 유사
19.	환자에게 주사부위에 힘주지 말 것을 당부한다.
20.	찌르는 순간 환자에게 “따끔합니다”라고 주의를 주어 움직이지 않도록 한다.
니
O

#267
21. 주사가 들어간다고 말하면서 바늘을 45-90° 각 도로 부드럽게 찌른다.
그 132-1.
22.	인술린을 조심스럽게 주입한다.
23.	다 주입하고 나면 주삿바늘올 뽑으면서 주삿바늘 삽입부위를 거즈로 압박한다.
24.	지혈이 잘 되었는지 확인한다.
25.	주사부위에 이상이 있는지와 환자가 불편함을 느끼지 않는지 확인한다.
주사 마무리
26.	환자에게 다 되었다고 하고 협조에 감사하다고 말한다.
27.	주삿비늘은 주삿바늘 수거함에，주사기，솜, 거즈 등은 의료용품 폐기물통에 분리수거한다.
28. 인술린 병은 냉장고에 보관한다.
«. 1소아와 마른 체형의 성인과 갈이 근육 내주사위험이 높 온 경우 한 손의 엄지와 집게 손가락을 이용해 주사향 부 위용 집는다. 이때 근육이 아 닌 피하조직만 잡을 수 았도 착하:I주싯바늘이 §어가 는 부위가 오염되지 않도록 한다.
피하지방충이 충분한 경우 피부읍 집어옴리지 않고 次T 각도로 주사할 수 있다.
。주사부위§문지르지 a는다.
，피가 §어 나오면 거즈나송 으로 닦아내고 필요한 경우 가법게 눌러준다.
• : 주사기바늘의 마개는 두 손 읍 이용하는 방법으로 다시 씌우는 방법은 위험하며 한 손으로 마7|© 씌우거나 마 개§씌우지 않온채 주삿바 늘 전용 수거힘에 분리수거 하는 것이 안전하다.
인술린움 냉장 보관항 때는 인슬린 병이 얼지 않을 위치 로보관해야한다.
#268
29.	주사부위, 부작용 유무 둥을 차트에 기록한다.
30.	사용한물품을 제자리에 깨꿋하게 정리한다•
31.	의4는 손을 씻는다-
펼수 및 관련지식
인슐린용주사기
广 •	'	..
:主:크드혈篇•治p •
ᄊ- *
그림 32-11CC 일반주사기(위)와 인술린용주사기{아래)
펜형인술린과펜니들
그링 32-3. 멘형인습린과 펜니 f
#269
인술린의 보관
일반적으로 인슐린은 2~8方로 냉장 보관하여야 한다. 개봉하지 않은 인술린은 냉장하에서 제품에 표기된 만료기간까지 보관할수 있디、 사용하기 시작한 인술린은 직사광선을 피하여 실온에서 약 4주 정도 사용이 가능하나 각 제품 제조 회사의 추천에 따라 달라질 수 있다.
피하주AKHI 쓰이는 부위
위팔과 넓적다리의 바깥쪽，복부에 주로 사용한다.
주사부위와 관련해 주의할 점
1 • 염증이 있거나,흉터 혹은 마멸abrasion 이 있는 부위 둥은 피한다.
2.	규칙적으로 피하주사를 맞는 사람이라면 자극irri,a,ion, 흉터 mr, 조 직의 경화lwdᄈ_，통중을 피하기 위해 주사부위를 변경해 가면서 주사를 맞는 것이 좋다.
3.	다량의 복수, 임신 등으로 복부 팽만이 심한 경우에는 복부는 피하는 것이 좋다.
^■고문헌
1.	Hunter J. Subcutaneous Injection Technique. Nursing Standard 2008; 22(21):41-44.
2.	Marbas LL, et al. Blueprints Clinical Procedures. 2004. Baltimore. Lip-pincott. 2004. p 1 S3-184.
3.	American Diabetes Association. Insulin administration. Diabetes Care 2001;24(11):1984-1987.
원저자
인제의대 내과 이병두
#270
33 Chapter
근육주사
intramuscular injection
근육주사는 체내로 비교적 빨리 흡수(15-20분 이내)되면서도 상대적 으로 작용시간이 길어야 하는 약물(예: 진통제，항구토제，진정제，예방 접종약 둥)율 주사할 때 주로 사용된다. 근육주사 전에 약물 용량에 대해 고려해야 한다. 용량이 클수록 큰 근육에 주사한다. 환자의 나이, 신체 조건을 고려해 주사부위를 선택한다.
진통제# 근육에 주사합수 있다.
2)	예방접종 약물을 근육에 주사할수 있다.
1)	체내로 비교적 智리 &수(15~20분 이내)되면서도 상대적으로 작용시간이 길어야 하는 약1(예: 진통제, 항구토제, 진정제 예방접종약둥)을 주입할 때사용

1》약물에의한알레르기^■응
2》주^ᅡ부위 통증
3)	신경손상 비 험^^상, 혈종, 출혈
5)	무균 농양대11eaJ>sccw
6)	약을의 피하 내주입
#271
저행■■顯
사근육주사모형 2) 약물 3} 소독장갑 4}2~5cc 주사기 5) 주乂I 바늘 21~23G
6》쟁반 박 약g, 주사기와 바늘, 알코올 송 둥을 당을 쟁반
7)	알^올송
8)	열균거즈
9)	주삿ti 出 수거함 및 의료용품 폐7 居통


^텔
1) 가운
시술 파정파 주의사항
사술전환자와의사의준비
1.	약물이 처방된 환자 이름과 인적 사항, 약물의 용량 및 주사 경로를 확인한다.
2.	환자에게 인사를 하과 자신의 소속과 신분, 이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인한다.
3.	환자에게 근육주사를 하겠다고 밀하고 목적과 방법, 효과와부작용둥에 대하여 설명한다.
4.	해딩 약물에 대하여 과거 알레르기반응을 보인 적이 있었는지 환자에게 질문하여 확인한다.
5.	의사는 가운 단추를 잠그고 소매 끝，머리카락，넥 타이 등이 시술올 방해하지 않도록 한다.
6.	의사는손을 씻고 서거나 앉는다.
|충분한 설명§ 등해 환자가 주사에 대31 충분히 이해하 도* 하고 f안감올 없예 주 어야한다.
，약물 알레르기가 의심와는 경우에는 주사S 보류할 수 있다.
앉을 II는 둥글고 둥이 없는. 바퀴 당린 의자가풀다.
#272
| 주싯바눈크기가작 S 수록콩 증이 얼하므료 주삿바늘이 큰경우, 가는바늘르 바5다
， 않코옴움알리면알코율때 S 에 따S 거리는 것율 예방
할수있다.
' 주삿바놀이 들어가는 부위가 오g되지않도록한다.
r시마론환자의 경우 약 2.5-3 cm, 비만한 경우 5-6 cm 의 깊이로 찌&다. 일반적으로 주삿tifeO|1cm§도 남도 폭찌른다.
사술전세트준비
7.	알코율 솜，소독된 거즈를 드레싱 쟁반에 담는다.
8.	병의 입구를알코올솜으로 소독한다.
9.	주사기의 비닐 포장을 벗겨내고 주사기와 주삿바 늘의 연결부위가 헐겁지 않도록 잘 조인 후 플런 저를 몇 번 잡아당겨 매끄럽게 조작되도록 한다.
10.	주사기에 뽑아낼 양만큼 공기를 집어넣는다.
11.	약물 병을 세우고 주사기률 병의 입구에 찔러 넣어 공기틀 집어넣는다.
12.	원하는 양만큼의 약물을 뽑아낸 다옴 주사기를 병에서 뺀다.
13.	주삿바늘올 위로 향하게 하고 플런저률 이용하여 주사기 안에 공기를 제거하고 양을 확인한다.
주사부위 준비
14.	환자에게 엉덩이에 주사하겠다고 말하고 엎드려 눕 도록 한 다음 바지률 내 려 엉 덩 이가 보이도록 한다.
15.	의사는 장갑을 착용한다.
16.	주사할 부위률 알코올 솜으로 소독한다. 알코올 솜이 닿을 때 조금 차가울 수 있다고 미 리 이야기 한다.
17.	알코올이 다 마른 것올 확인한다.
:义 ■주사
18.	환자에게 주사부위에 힘주지 말 것올 당부하고， 주사부위를 이완시킨다.
19.	한 손 엄지와 집게손가락으로 주사기를 다트 화 살율 쥐듯이 들고 다른 한 손으로는 피부를 당겨서 편다.
20.	찌르는 순간 환자에게 “따곰합니다”라고 주의를 주어 움직이지 않도록한다.
21.	주사가 들어간다고 말하면서 주사기를 들지 않은 손으로 주사할 부위 주변의 피부를 당겨서 펴준 뒤，볼기의 바깥쪽 상부 1/4 부위에 바늘을 90° 각 도로 빠르게 찌른다.
#273
그림33니.
22.	플런저를 약간 당겨 보아서 현액이 흡인되는지 확인한다.
23.	약물을 천천히，조심스럽게 주입한다.
24.	다 주입하고 나면 주삿바늘을 뽑으면서 주삿바늘 삽입부위를 거즈로 압박한다.
25.	지현이 잘 되었는지 확인한다.
26.	주사부위에 이상이 있는지와 환자가 불편함을 느 끼지 않는지 확인한다.
印ᅡ무리
27.	환자에게 다 되었다고 하고 협조에 감사하다고 말 ^•다.
28.	주삿바늘은 주삿바늘 수거함에，솜，거之 주사기 등은 의료용품 폐기물통에 분리수거한다.
29.	주사부위，부작용 유무 등을 차트에 기록한다.
30.	사용한 물품을 제자리 에 깨끗하게 정 리한다.
31.	의사는 손을 씻는다.
| 만일 따가 나오면 Hfe읍 « 고사佳운 주사기와 바놀. 약 물로 다시 주사중 시행한다.
: 10초예 Uc 정도의 속도로 주입한다. 약i 주입 후약i 이 확산됨 明까지 10초I 기 다린다.
암코응 송을 사용하면 등증 옹 유방함수도 있다.
피가나오면 피가 잊§ 때끼 지 누르게七 반창고로 놀러 서붐여준다.
:주사기바늘의 마개는두손 을 이용하는 방법으로 다시 씌우는 방범은 위험하며 한 손으로 마개§ 싹우거나마 개§씌우지 않은채주삿바 늘 전용수게^ 분리수거 하는 것이 안전하다.
#274
핍수 및 관련지식
근육주사에 쓰이는 부위
흔히 쓰이는 근옥주人[부■위는 뒤쪽 볼기 d0K°8luteal. 한쪽 볼기의 바깝쪽 상부 1/4 부위，배쪽 볼기 vcntroSlulcal，어깨세모근 此|1〇따 적은 양의 약물 주입에만 사용，가쪽 넓■은근• vastus lateralis^ 넘다리곧•은■근rectus femoris 부위다嫌
환ᅭ의 나이와 ᅪ체 조건율 고려해 주사부위를 선택해야 한다. 3세 미만의 어린이는 볼기근육 발달이 좋지 못하여 불기 뒷면은 사용하지 않는 것이 좋고，어깨세모근부위는 요골신경손상의 가능성이 있어 주의가 필요하다.
그링 33*2.봉기근육주사부위 d〇fl〇gMMl ^
부위와 관련해 주의할 점
염증이 있거나，종창swm' 감염이 있는부위 둥은 피한다.
문헌
1.	Hunter J. Intramuscular Injection Techniques. Nursing Standard 2008; 22(24):35-40.
2.	Marbas LL，et al. Blueprints Clinical Procedures. Baltimore. Lippincott. 2004. p 179-182.
3.	유태우. 일차진료의 실전노하우. 4판. 서울. 대한의학서적. 2006. p 1-3.
원저자
인계의대 내과 이병두
#275
n
Chapter 34
o •
〇	정맥주사
广、	intravenous injection
정맥주사는 진단적 검사 또는 약물치료률 위해 정맥 속에 주삿바늘을 넣어 약물올 직접 혈관 속에 주입하기 위한 방법이다. 시술자는 정맥의 해부학적 위치를 잘 알고 있어야 하며，시술 과정 중에 무균 조작을 하여 환자의 감염을 예방하여야 한다.
거헬
1) 주사71롭 아용하여 정맥 내에 약물올 투입합 수 있다.
1)	위장관 내의 산성 환경에 普안정한약이나, 위장관 겨展의 기능 부전으로 경구투여가불가능한 경우
2)	즉각적인 약물 효과를 필요로 하는 급성 중환자의 경우
3》약리반응율 보아 가며 약물 투여 속도를 조절할 필요가 았는 경우
4》차료용량과 중독용량 차이가 적은 약g옳 투여할 경우
1》파부염또는연조직염 cel(ulitls
2》에리트로마이신 또는 칼름과 같이 일시 주사몸 피해야 하는 자극적인 약물
3)	명든 험관, 빨갛게 부은 혈관, 이전 감염된 주위 혈관, 작고 가는 정맥, 지자조직이 적은 곳, 딱딱하게 경화된 혈관

#276
1)	출험,않
2)	약제에 대한부작용
3)	약물의 험관d ^알유출 «xW^«»i〇«
4)	감영
배■
1》정맥주사모형 2》약을
3)	장갑
4)	2〜5 어주사기
5)	W〇^21~23G
6》쟁반1따: 약움. 주사기와 바늘, 알코을솜둥을 당율쟁반
7)	앙코응송 의 멸균거즈
9)	tourniquet
10)	주삿바늘 수거함, 의료용풍 폐구 I물통
，着■服I

^0^91
”가운
#277
시술 4정파주의사항
Af술전환자와의사의준비
1.	약물이 처방된 환자 이름과 인적 사항，약물의 용량 및 주사 경로를 확인한다.
2.	환자에게 인사를 하고，자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인한다.
3.	환자에게 정맥주사를 하겠다고 말하고 동의를 구 한다.
4.	해당 약물에 대하여 과거 알레르기반응을 보인 적이 있었는지 환자에게 질문하여 확인한다.
5.	환자는 편하게 앉거나눕도록 한다.
6.	의사는 가운 단추를 잠그고 소매 끝，머 리카락，넥 타이 등이 시슬올 방해하지 않도록 한다.
7.	의사는 손을 씻는다.
8.	알코올 솜，소독된 거즈률 드레싱 쟁반에 담는다.
9.	약이 들어 있는 약물병의 마개를 열고 알코올 솜 으로 소독한다.
그림3冬1.
10.	주사기 의 약품 설명서에 명시된 양의 용매를 채 운다.
11.	약물병에 주사기로 용매를 집어넣는다.
• 충분한 설명올 동해 환자가 주사에 대해 충분히 이해하 도爲하고붐인강음 없애주 어야한다.
약뮬 업레르기가 의심되는 경우에는 주사롭 보류할 수
m
: 약이 염픔에 듣어 있올 경우 에는 엠품 상부 s 제거하고 주사기로 약물을 뽑는다《관 련지식 참조).
#278
약물읍 S아년 후주^기 바 놀은반드시 H 任다.
• 주사기바늘의 마개는두손움 아웅하는 빙법은 위험하여. 한 손으로 마가)■씌우는 방 淨)I안전하다.
그림샀소
12.	약물병율 혼들어 가루약이 잘 녹은 것을 확인한 후 원하는 양만큼의 약물을 뽑아내고 주사기를 병에서 뺀다.
그림 >3.
13.	주삿•늘율 위로 향하게 하고 풀런저를 조작하여 주사기 안에 공기를 제거하고 양올 확인한다.
14.	주삿바늘에 마개를 씌운 후 주삿바늘음 빼서 버 리고 새 주삿바늘로 바꾼다.
^사부위준비
15.	환자에게 팔에 주사하겠다고 말하*고 소매를 걷어 주사할 부위를 노출시 킨다.
16.	의사는 장갑올 착용한다.
#279
17.	주사할부위의 약 10cm 상부에 압박띠를묶는다.
18.	알코올솜이 닿을 때 조금 차가울 수 있다고 미리 이야기한다.
19.	알코올舍으로주사할부위의 중심에서부터 바깥 쪽으로 원올 그리며 소독한다.
20.	알코옴이 다 마른 것을 확인한다.
정맥주사
21.	한 손으로는 주사기를 들고，혈관을 고정하기 위 하여 다른 한손의 엄지손가락으로 주사할 정맥의 1~2 cm 먼 쪽의 피부를 살짝 누르며 잡아당긴다.
22 찌르는 순간 환자에게 “따끔합니다”라고 주의를 주어 음직이지 않도록한다.
23.	환자에게 주삿바늘이 들어간다고 말하면서，바늘 을 피부 표면에 약30° 각도로부드럽게 찌른다.
24.	주삿바늘을 정맥 내에 약 1 cm 정도 전진시킨다.
25.	주사기를 들고 있는 손으로 잘 지 탱하면서, 다른 손으로 플런저를 약간 당겨 주사기 내로 혈액이 흡인되는지 확인한다.
26.	혈액이 홉인되는 것올 확인하고，압박띠를 푼 후 약물을 천천히 주입한다.
27.	약물 주입이 끝난 후 알코올 솜이나 멸균거즈로 주사부위를누르면서 바늘을 빼낸다.
28.	주사부위를 문지르지 않으며 5분 동안 압박하도록 ^■다.
29.	지혈이 잘 되었는지 확인한다.
30.	주사부위에 이상이 있는지와 환자가 불편함욜 느 끼지 않는지 확인한다.
주사 마무리
31.	환자에게 다 되었다고 하고 협조에 감사하다고 말 ^■다.
• : 환자에게주먹읍쥐었다® 다하라고말한다.
| 주싯바늘이 돌어가는 부위가 오영되지 않도록 한다.
Hfe 의경사면6*vel 이반드 시위로 향Sh도^다.
혈액이 흡인되지 않으면 바 농움 빼고 새로운 주사기와 바놀. 약물로 다시 주사를 시 병 한다-
| 혈관 주변조직이 부어 오르 면 약음 주입을 엄추고 주싯 바늘S 제거한다.
■ 또는 반창고로 놀러서 윤여 준다.
#280
32.	솜，거즈，주사기 등은각각 지정된 의료용품 폐기 물통에 버린다.
33.	주사부위，부작용 유무 등을 차트에 기록한다. 사용한물품올 정리한다.
35.	의사는 손을 씻는다.
필수 및 관련지식
말초정맥주사에 쓰이는 혈관
위팔의 자쪽피부정맥 basilic vcin, 노쪽피부정맥 때halic vcin, 손의 손등정 맥 얼기 dor油! venmis plexus 등을 흔히 시용한다.
그림34A 망초정맥주사에 쓰이는 협관{오른손)
#281
정맥주사를 위한 혈관 선택 시 고려사항
1.	팔오금의 크고굵은 정맥 선택
2.	부드러우면서 곧은 혈관 선택
3.	정맥주사치료기간이 길수록 말초혈관부터 사용
4.	다량의 수액，고농도 수액，혈관 자극이 심한 약물은 말초혐관보다는 중심정 맥으로 주입
앵플에 들어 있는 약을 개봉하는 방법
그림 34*5. 엠클개봉방법
1.	표시된 부분(황색점) 위에 엄지손가락올 두고 바잘으로 힘율 주어 엠플을 꺾는다.
2.	앰플이 열린 상태
바〇 I일에 들어 있는 약을 개봉하는 방법
그링34反 바이알 가保방법
1.	바이알의 위쪽 마개를 제거한다.
2.	바이알의 위쪽 마개가 제거된 상태
3.	마개가 제거된 상태에서 바이알의 위쪽 고무 부분올 알코올 솜으로 ^는다.
#282
^•고문헌
1.	Roberts JR, et al. Clinical procedures in emergency medicine. 5th ed. Saunders. 2010. p 364-373.
원저자
고려의대 내과김병수



니
#283
Chapter 35|
정맥관^^관
intravenous cannulation
정맥관 삽관은 수액 또는 약물 투여를 위해 정맥 속에 카테터를 삽입 히■여 정맥주사선음 유치하는 방법이다. 시술자는 정맥의 해부학적 위치를 잘 알고，시술 과정 중에 무균 조작을 하며，각종 합병증을 예방해야 한다.
릴
■■며^ 1》오염 없이 정맥 내에 카테타름 삽입하여 고정할 수 있다.
2》수액 세트품조작하여 수액 또는약■을정확하게 투여할수 있다.

1) 다량의 수액 투여가 믿요한 경위쇼크»외상등)
2》금식
3》약리반응울 보아가며 약물 투여 속도물 조절할 필요가 있는 경우
시 파부염 또는 연조직영 대네패
2)	정맥혈 배류의 장에
3)	동정맥루가 있거나, 다친 팔,유방암수술을 받은쪽팔
4)	조작손상이나 정맥염음 일으? I는 자극성 약제나 물질 투여
5)	멍든 협관, 빨갛게 부은 험관, 이전 감염된 주위 혈관, 작고 가는 정맥, 지지조직이 적온 곳, 떡딱하게 경화된 혈관
#284
1》협종
2) 협 판박 〇■충 cxtravisaiioi、
3》화학정맥영I 화농정맥영 4》연조직앙세균혈증, 패혈증
5)	신경손상 句공기색전증

1》정맥주사모형 2》장갑과 개인보호 장비 3》^액 4나액세트
5”6~24G 카테터
6)	쟁반 ᅮ따: 수액, 카테터. 알코율 솜 등을 담을 쟁반
7)	알코올송
8)	열균거즈
9)	압박띠 하아버에여
1이 멸균투명 반창고
11)	주삿바늘 수거함, 의료용품 폐구 m
■麗置
顯■
가가운
#285
시술 파정과 주의사항
시술전환자와의사의준비
1.	약물•이 처방된 환자 이름과 인적 사항, 약물의 용량 및 주사 경로를 확인한다.
2.	환자에게 인사를 하고，자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인한다.
3.	환자에게 정맥관 삽관을 하겠다고 말하고 동의를 ^한다.
4.	해당 약물에 대하여 과거 알레르기반응을 보인 적이 있었는지 확인한다.
충분한 설영을 동해 환자가 주사에 대해 충분히 이해하 도유하고 t 안감올 없에 주 어야 한다.
| 약물 알레르기가 의심되는 경우어는 주사물 보류할 수 있다.
5.	환자는 편하게 앉거나 눕게 한다.
6.	의사는 가운 단추를 잠그고 소매 끝，머리카락，넥 타이 등이 시술을 방해하지 않도록한다.
7.	의사는 손을 씻는다.
시술전세트준비
a 알코올 솜，소독된 거즈，수액，수액 세트，카테터 등을 드레싱 쟁반에 담는다.
9.	투여할 수액 및 약물올 준비하고，카데터와 주사선을 고정할반창고를 미리 길이에 맞게 잘라놓는다.
10.	수액 세트주사신에 있는조절기를 잠근다.
11.	수액병 마개의 덮개를오염 없이 벗긴다.
그림 3M.
#286
12.수액 세트투입구 덮개률오염 없이 연다.
그림 35그
13.	수액병 마개의 덮개와 수액 세트 투입구 덮개를 오염 없이 연결한다.
그림 35*3.
14.	수액병을수액걸이대에 걸고수액 세트의 방울주 입방drip chamber 을 2니번 늘러 방울주입방 내에 표시된 선까지 수액을 채운다.
#287
그림 3W.
15.	주사선을 아래로 향하게 한 후 조절기를 열어 주 사선에 수액이 모두 차도록 한 후 조절기콜 잠가 주사선을 막아 놓는다.
1 수액 세트 내의공기는완전히 제거하고 주사선 꿈은 오영 되지 않도록 주의한다.
16.	수액걸이대를 환자의 주사하는 팔과 가까운 곳에 위치시킨다.
주^ᅡ부위 준비
17.	환지•에게 팔에 주사하겠다고 말하고 소매를 걷어 주사할 부위를 노출시 킨다.
18.	의사는 장갑을 착용한다.
19.	주사함부위의 약 10cm상부에 압박띠를묶는다.
20.	알코옴 솜이 닿율 때 조금 차가울 수 있다고 미리 이야기한다.
환자여게 주먹율 쥐었다 졌다 하라고 말한다.


#288

21.	알코올 솜으로 주사할 부위의 중심에서부터 바깥 쪽으로 원올 그리 며 소독한다.
22.	알코윤이 다 마른 것을 확인한다•
' 카테터가음어가는부위가 오영되지 않도폭한다.
> 바늘의경사연 b어1이 반드 시위로 향하도폭한다.
' 혈액이계속 보아는지확인 하여 전진시키며, 전진하연 서 혈액이 보이지 않움 경우 에는 카테터 S 제거하고 다 른 부위에서 정력로 S 확보 한다.
정맥관 삽관
23.	한 손으로는 카테터를 들고，다른 한손의 엄지와 집게손가락으로 주사할 부위의 정맥이 잘 고정 되도록 한다.
24.	찌르는 순간 환자에게 “따끔합니다”라고 주의를 주어 움직이지 않도록한다.
25.	환자에게 주삿바늘이 들어간다고 말하면서，바늘 을 피부 표면에 약 15-30°각도로부드럽게 찌른다.
26.	삽입 중 카테터에 혈액이 보이면 카테터블 정맥 내에 약 5 mm 정도 전진시킨다.
그링 35소
27.	주삿바늘 축 에CI 은 그대로 유지한 상태로 카테 터만 전진시킨다.
그링 35*7.
#289
28.	카테터가 완전히 삽입된 후에는 정맥의 상부를 누
그림 35公
29.	누른 상태에서 주삿바늘 축을 제거하여 주삿바늘 수거함에 버린다.
그 g 35*9.
30- 계속 누르고 있는 상태에서 압박띠를 푼다.
그 g 3500.
#290
' 수액이 들어가지 않거나 병관 주변조직이 부어 오르면 카 테터품 베고 주사부위롬 충 분히 압박한 후 AI로운 카테 터로 다톤부위〇W 다시사형 한다 •
31.	수액 세트 끝의 주삿바늘이나 뚜껑을 오염 없이 제거한후，카테터에 오염 없이 연결하고 꽉 조인 다옴，수액을 빠른 속도로 투여하여 수액이 잘 들어가는지 확인한다.
그림 35*11.
32.	수액의 주입 속도를 투여 목적에 맞게 조절한다.
그림 35*12.
주사부위 S 고정하는 재료는 관찰이 가능하도특 투명한 것이좋다.
반창고로 고정할 매는 반창 고s 카터터아■넣고 x자 항으로 들려 {& 인다.
33.주사 부위의 물기나 현액을 거즈로 닦아내고 장 갑을 벗고 카데터를 멸균 투명 반창고로 단단히 고정한다.
#291
ng 35-13.
34.	정맥주사선은 빠지지 않도록 카테터와 반대 방향 으로돌려 한번더 고정한다.
정맥관삼관마무리
35.	환자에게 다 되었다고 하고 협조에 감사하다고 말 ^다.
36.	환자에게 수액 세트 내에서 혐액이 보이거나，주사 부위가 붓거나 아프거나，방울주입방에 수액이 잘 떨어지지 않올 때에는 의료진에게 이야기하 도록 설명해준다.
37.	주삿바늘은 주삿바늘 수거함에，솜，거즈, 카테터 둥은 의료용품 폐기물통에 버린다.
38.	주사부위，부작용유무 둥을 의무기록지에 기록한다.
39.	사용한 물품을 정리한다.
40.	의사는 손을 씻는다.
41.	의료진은 주사부위의 통증，부종，발적이 있는지， 수액은 잘들어가는지를 확인한다.
그|j35_14.
#292
펼수 및 관련지식
정맥관 삼관울위한혈관선택 시 고려사항
•	정맥주사치료기 간이 길수록 말초혈관부터 사용
•	부드러우면서 곧은 혈관 선택
•	크고굵으며 잘 만져지는 정맥 선택
•	최소 72시간 이상 유지할 수 있는 혈관 선택
•	다량의 수액，고농도 수액，협관 자극이 심한 약물은 말초혈관보다는 중심정맥으로 주입
정맥관 삽관에 주로 사용하는 혈관
손가락정맥 여수액 주입 시 최후에 선택하는 혈관이다. 손가락의 외측 고정올잘해야 하며 작은 카테터가적당하다.
손허리뼈정맥 "떼 vein | 손가락정맥이 합쳐져서 형성한 혈관이다. 정맥 주사합 때 혼히 사용된다. 첫 수액 주입 시 이곳부터 사용하계 되지만， 노인의 경우 부적절한 조직과 피부로 인해 카테터에 의한 혈관 관통이나 손상이 쉽게 발생하므로 정맥주사 시 주의한다.
노쪽피부정맥 wphalkvein | 손허리뼈정맥에 의해 형성된다. 수혈에 사용하기에 적합하며，큰 카테터를 사용할 수 있다.
부노쪽피부정액9fcwin| 팔꿈치 밑에서 노쪽피부정맥과 합쳐지며， 아래팔의 안쪽에 위치한다. 큰 카테터를 사용할 수도 있으며 수혈에도 적합 하다.
자쪽피부정맥	_ | 손등에서 시작하여 아래팔 안쪽의 척골을 따라 옵라
간다. 눈에 잘 띄지 않기 때문에 정맥주사 시 자주 놓치는 혈관이다. 팔율 굽 히고 팔목음 안쪽으로 오므리면 잘 보인다.
가 •정중아궤 황정 백 median antebrachial vein
손바닥정맥얼기에서 시작하여 아래팔의 척측 ulnar side 을 따라 상행 하여 자쪽피부정멕이나 정중팔공치정 맥 median cubital vein 으로 합쳐
진다. 잘 보일 경우만 수액 주입에 적당하며 자주 변하기 때문에 항상좋은 혈관은 아니다.
#293
나. 정중노쪽피부정백 median cephalic vein 과 정중자쪽피부정 맥 …세새
basilic vein
채혈에 주로 사용한다. 크고 표면에 위치하기 때문에 쉽게 정맥 천 자에 사용하며 큰 카테터 사용이 가능하다. 특히 이 협관은 위팔 에서 위팔동맥 化새네 artc어 과 교차하기 때문에, 이 정맥율 천자할 때 위팔동맥을 천자하지 않도록 주의해야 한다.
수액 세트의 구조와 명칭
그림 350 5. 수액；!트의 구조와 명칭
정맥주사의 속도와 양
2009년 11월 6일부터 국내의 모든수액 세트 기준규격이 변경됨에 따라 20방울이 1 〜에 해당하게 됨.
따라서，
1 cc = 20 drop
gtt： 1 분에 떨어지는 방울 수롤 의미한다.
즉，20 gtt (3초에 한 방울) = I cc/min = 60 cc/hr = 1,440 cc/day 14 gtt = 42 cc/hr = 1,008 cc/day로 M gtt 정도로 수액을 주면 하루에 약 1 L를줄수 있다.
#294
문헌
1.	Roberts JR, et al. Clinical Procedures in Emergency Medicine. 5th ed. Saunders. 2010. p 364-373.
2.	Marbas LL, et al. Blueprints Clinical Procedures. Baltimore. Lippincott. 2004. p 84-86.
3.	식名■의약품안전청 고시 재2006-51 호(2006.11.6.).
원저자
고려의대 내과 김병수
#295
Chapter 36
안전수혈 술기
blood transfusion
안전한 수혈을 위하여 수혈 전 환자와 혈액 확인 절차률 거친 후 수혈 세트를 올바르게 사용하고 적절한 속도로 수혈한다. 수험 중 환자의 활력 징후와중상을관찰하여 수혈 부작용음 조기에 발견하고 대처한다.
^혈향
1)	환자에게 수험이 필요한 아유봄 설명하고 수협의 방법, 효과, 그라고 부작용 등에 대하여 설명하고 동의서콜 받을 수 있다.
2》수협 전 환자 확인 절차품 시행하고 안전하고 오염 없이 수향을 시행함수있다.
게^혈■
1》전험-대량충혈이 았는환자
2》농축적혈구 - 만성빈협 및 수술 또는 외상에 의한 빈혈이 있는

3)	혈소판저的 | - 혈소판감소증 및 협소판기능장애가 있는 환자
4)	신선동결협장 - 각종 응고인자 결9중에 의한 옹고장애, 파종 험관내응고0교환술
5) 동결칭전제제 - 섬유소원	von wilebrand factor, 제g응고 인자, 또는제 13 융고인자걸입증
6)	백협구제제 - 골수형성부전증, 심한 호중구감소증《< 500/pL) 및 항생제에 볼응하는 감영증, 신생아 패혈증
#296
1) 과거 심한 수혈 과인반응〇I 있는 경우 2} 종교적인 사유로수험§ 거부하는 경우 3) 자가면역에 의한 용혈성질환〇 I 있는 경우
경미한수험 부작용
1)	알레르 PI반응{발진, 가려움중, 두드러71)
2)	비용혈 발열반응 3》놓편감
심각한 수험 부작용 1》급성용혈수험 부작용
2)	아나필^시스
3)	수혈 관련 급성폐손상 tramfuilon-related acute lung injury. TRAU 4} 수혈 관련 감염증
» 지연성용협수혈 부작용
VJ
o

가정맥주사모형
2) 소독장갑과개인보호장구
3)^1WI
4》수혈세트
5) 18 G 카테 터 (소아는 20-23 G 카테터)
6)	쟁반 다아: m 수혈 세트 7 向|터, 알코올 솜 등S 담올 쟁반
7)	^코을송 8》열균거즈
9) 압박띠 »〇비뼤1«
1이수액걸이
11》수혈동의서
12)	열균투명 반창고가위
13)	주싯바놀 수거^■，의료용품 폐기물동
침대에 누운^WI
^렇혈
”가운
2)	청진기
#297
시술 과정파 주의사항
시술전환자와의사의 준비
1.	의무기록에서 수혈이 지시된 환자 이름과 인적 사항， 형액제제의 종류와 개수를 확인한다.
2.	환자에게 인사를 하고^ 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이，병록번호를 확인한다.
3.	환자에게 수혈이 필요하다고 말하고 동의서물 받는다.
4.	과거 수혈울 받은 적이 있는지，당시 이상소견은 없었는지 확인한다.
5.	환자의 교차검 사 결과를 확인한다.
6.	환자는 편하게 눕도록 한다.
7.	의사는 가운 단추를 잠그고 소매 끝，머 리카락，넥 타이 등이 시술을 방해하지 않도록 한다.
8.	의사는 손을 씻는다.
시술전세트준비
9.	알코올 솜，소독된 거즈，혈액제제，수혈 세트，카 테터 등올 드레싱 쟁반에 담는다.
10.	다른 의료인과 한께 환자의 이름과 혈액형올 환자 본인과 혈액형 팔찌로 확신한다. 혈액제제에 쓰인 기록을두 명의 의료인이 대조하여 동일한지 확인 한 후서명한다.
11.	혈액백 내에 혈액의 색조 변화，용현，웅현 덩어 리 및 혈액백 파손 등을 육안으로 확인한다.
12.	수협 세트 주사선에 있는 조절기률 잠근다.
13.	혈액제제와 수혈 세트를 오염 없이 연결한 후에 수액걸이대에 건다.
14.	수혈 세트의 방울주입방 _chamber 올 2~3번 늘러 방울주입방 내에 표시된 선까지 혈액제제를 채 운다.
15.	주사선을 아래로 향하게 한 후 조절기를 열어 주 사선에 혈액제제가 모두 차도록 한 후 조절기를 ^근다.
| 수혈의 필요성 및 부작용에 〔用정확하게설명한다.
-«준비물이 미리 손상되어 있 거나 오영되지 않았는지 학 인헌다.
| 환자 S 인, 혈역제제에 적힌 내용. 의무기폭에 기재된 내 용이 모두 동일한지 두 영의 의료인이 독립적으로 회인하 고서명한다.
，수혈세트주사선 내에 기포 가생기지 않도홍 주의헌다.
#298
주사침여 월리지 않도록 주 의한다.
수혈
16.	의사는 소독 장갑을 착용한다.
17.	주사부위를 알코올 송으로 소독한 후 카테터로 정 맥주사 경로를 확보한다.
18.	카테터와 수혈 세트를 연결한 뒤에 수혈 속도를 해당 혈액제제에 적합하게 맞춘다.
19.	현액이 잘들어가며，팔이 붓지 않는지 확인한다.
20.	주사부위에 이상이 있는지와 환자가 불편함을 느 끼지 않는지 확인한다.
수혈^ᅡ무리
21.	환자에계 다 되었다고 하고 협조에 감사하다고 말 한다.
22.	환자에게 주사부위가 붓거나 아프거나，방울주입 방에서 혈액제제가 잘 떨어지지 않거나, 오한， 발열，두드러기，어지럼중，저혈압 둥의 중상이 있을 때에는 의료진에게 바로 이야기하도록 설명 해준다.
23.	솜，거즈 카테터 둥은 의료용품 폐기물통에 주삿 바늘은 주삿바늘 수거함에 분리수거한다.
24.	주사부위，부작용 유무 등을 의무기록지에 기록 ^다.
25.	A)공한 물품을 정 리한다.
26.	의사는 손을 씻는다.
27.	의료진은 수혈 시작 15분 후에 활력 징후를 측정 하고 이상이 없으면 지시대로 주입한다.
28.	의료진은 수혈 중 30분마다 오한，발열，두드러기， 통중，저혈압등의 부작용이 있는지 관찰한다.
#299
〇
〇
필수 및 관련지식
수혈세트
모든 혈액제계는 혈액응괴와 세포 찌꺼기들올 제거하기 위해 반드시 필 터가 장착된 수혈 세트를 통해서 수혈되어야 한다.
O
〇
〇
f_、
〇
0
〇
〇
수혈 속도
모든 수혈제제는 첫 15분간은 40-50 coll로 시작하고 환자가 륵이소 견이 없는 경우 주입 속도를 필요에 따라서 높일 수 있다. 농축적혈구의 경우 남은 혈액을 2시간 이내에 주입하는 것이 좋으며 4시간을 넘지 않는 것이 좋다. 혈소판제제는 환자가 특이소견이 없는 경우 최대한 빨리 줄 수 있다.
급성용혈성부작용및대처법
급성용혈수혈부작용心애예에네써…이"rca<tion | 원인 대부분이 AB0■혈액형 이 부적함한 적혈구<5 cc 이싱•) 주입으로 유발되며，환자의 anti-A 또는 anti~B가 수혈된 적협구에 결합된 후 보체를 활성화하여 혈관 내 용혈이 발생하여 생긴다.
#300
중상| 빈맥，오한，발열，순환허탈，혈압 하강, 혈관 주위 또는 등 쪽 동통， 혈색소느 급성신부전, DIC 등이 유발되며 심한 경우 사망할 수도 있다.
대처법
•	즉시 수혈을 중지하고0.9% 식염수로 교체 후수액요법올 시행한다.
•	혈액백의 표지 및 환자의 인적 사항을 다시 확인한다.
•	주치의에게 보고하고 혈액은행에 연락한다.
•	환자의 혈액을 EDTA 튜브와 일반 ^in 튜브에 채취하여 혈액은행 으로 보낸다.
•	부작용이 의심되는 혈액백과 환자의 새로 받은 소변을 혈액은행으로 보내서 혈액제제의 감염 여부와 협색소뇨중 여부를 확인한다.
•	필요한 기타 검사(CBC，BUN/Cr, electrolyte, DIC profile 둥)롤 시행 ^■다.
문헌
1.	대한수혈학회 수혈지침서. 2002.
2.	LLSG Blood Transftision Resource Manual. 2009.
3.	Roberts JR, et al Clinical Procedures in Emergency Medicine. 5th ed. Saunders. 2010. p 463-480.
4.	수혈의학. 제3판. 고려의학. 2006.
원저자
고려의대 내과김병수
o o 〇 o u o ouo 000〇〇0000000
#301
Part 6. 응급 시술
Emergent Procedures
37	성인 기본 심폐소생술과 제세동법 었네 basic ,lfe suPP〇rt and defibfiilation
38	성인 기관내 삼관 Mu11 endotracheal ᄈ130*〜
39 이물질 기도폐색	body airway obstmction
40	팔 다리 부목 고정 UDpef 미선 l〇A'er	splinting
#302
o
o
o
o
o'
o
o
o
o
o
o
ᄋ
o
o
o
o
o
o
o
#303
Chapter 37
성인 기본 심폐소생술과 제세동법
adult basic life support and defibrillation
심폐소생술의 중요성을 이해하고 성인 환자에서 심정지가 발생했을 때 빠르고 정확하게 성인 기본 심폐소생술올 적용해야 한다. 목격자, 일 반인 및 의료진 모두가 신속한 심정지 확인과 신고-신속한 심폐소생술-신 속한 제세든효과적인 전문심폐소생술-심정지 후 통합치료로 구성되는 ‘5개의 생존사슬’로 연결된 심폐소생술을 시행함으로써 심정지 환자에서 좋은 예후를 가져옵 수 있다. 이들 환자들에게서 기본 심폐소생술의 핵심 요소는 흥부압박과 초기 제세동이다. 이를 강조하기 위하여 기존의 A-B-C 순세Airway (기도유지)니Breathing (인공호흡)-Compression (가슴 압박)]의 순서에서 C-A-B (가슴압박-기도유지-인공호흡)의 순서로 2011 한국 심폐소생술 지침이 변경되었다. 또한，목격된 심정지 환자의 초기 리듬으로 가장흔한 것은 심실세동이며，심실세동의 효과적인 치료는 제세동이다. 제세동의 성공률은 시간이 경과할수록 분당7니0%씩 현저히 저하된다. 따라서 제세동기의 사용은조기에 정확하게 시행되어야 한다.
^■[불顯
1) 성인 심정지 환자에게 71본 심폐소생습윤 적용할수 있다.
2》수동 제세동기를 사용하여, 적절한 에너지의 양과 패돌의 위차롭 선택하고 모형에서 안전하게 제세동을 시행함 수 있다. 3) 제세동 시행 후 적절한조차름 할수 있어야한다.
■顯
1) 심실세동으로 인한 심정지 환자
#304

심폐소생숲
1》갈비뼈나복장베의골절
2)	목장빠갈비뼈의 분리
3》폐 타박상1여“쎄
4)	기惠또는 험홍
5》위파않 간이나지라의손상
전기제서居법
1》피부화상
2》체내 장착심박동기 또는 심내장치1① 의 기능장애
델■
1)	성인심피소생술모형 2》얼굴 보호구fate4hWd 3》장갑
4)	무릎보호대
5)	수동제세동기
6》제세동과 모니터링이 가능한 인체 모형 또는 리동장애 모의
치료기
7)	제세동기전용젤
8)	심전도 부착리드
전기제새동법
”무수축
2)	무맥성전기 황동
^롤^
1》가운
#305
시술 파정파 주의사항
사술전환자와현장확인
1.	의사는 자신이 나 주변 상황이 안전한지 확인한다.
2.	의사는 환자에게 다가가 어깨# 가법게 두드리며 큰소리로 “괜찮으세요?”라고 물어 환자의 빈응과 의식 상태를 파악하는 동시 에 호흡 유무률 육안 으로 확인한다.
3.	의사는 환자가 다쳤거나，의료적 도움이 필요하면， 혼자인 경우 응급의료체계(119)에 직접 신고하고， 다른 사람이 있는 경우 그 사람에게 신고하도록 도 음을 요청하는데，위치，사고 내용，환자 수，환자 상태，연락처, 자동 제세동기 요청 여부 둥은 반드시 포함하여 알려 준다.
4.	의사는 되도록 빨리 돌아와 환자의 상태률 다시 확인하고，지속적으로 확인한다.
맥박 확인과 가슴압박
5.	의사는 한 손으로 고개를 젖히고，다른 손의 두 번 째와 세 번째 손가락을 환자의 목동맥부위에 위치 시켜 10초가 넘지 않도록 맥박올측정한다.
|가농하면. 환자에게 다가가 는 동안, 미리 장갑과 개인 보 호구§ 착용한다.
만약 환자가 무의라 무호홉 이거나 심정지호흡 d9°na, respiratton 과 같이 비정상적 인 호홈읍 보인다면 심정지 상대로 판단토록 한다.
，거기 누구신고해주 W 가 아니라.，미 望간 옷 입은 아저씨, 119예 전화해서, ••••••알려주세^ 자금당장’
이 2J■고구:H적으로 지목하여 요청한다.
32011년지침예서가장큰변 화는 이전 지침에서 기도를 개방 후 •보고 듣고 느끼기’ 방법으로 10초이내에 호 S 움 확인하는 방법이 제외되 었고實 최초의식과반응 확인 단게에서 호홉의 유무 및 비 장상여부를판원tt야한朴 일반인空은 심정지가 의심이 되는경우, 즉반용이 없는환 자가 정상적인 호흡울 보이 지^는 S우에는 맥박 확인 을 하지 않고 바로 가슘입박 올시행하도® 한다.
그림 37-1.
#306
6.	환자의 맥박이 만져지지 않는 경우，의사는 환자의 가슴 옆에 무릎을 꿇고 한쪽 손바닥의 손목 부분을 환자 가슴의 중앙인 양쪽 젖꼭지 사이에 위치시켜 복 장뼈 아래쪽 절반에 댄다.
그림37必
바로 다른 쪽 손바닥을 첫 번째 손등에 평 행하게 겹쳐 댄 후，손가락음깍지를 낀 채 들어 올려 환자의 갈비뼈나 윗배，복장뼈의 끝 부분에 압력을 가하지 않도록 하면서，팔꿈치를 쪽 편 상태로 환자의 몸과 수직이 되도록한다.
#307
〇
n
그 H 37-4.
7.	의사는 복장뼈를 강하게 5녀 cm 정도 누른 다음， 손의 모든 압력을 제거하되，손바닥을 환자의 몸 에서 떼지는 않는 상태로, 적어도 분당 KKK120 회의 속도로 총 30회 규칙적이고 연속적인 가슴 압박율시행한다.
기도열기와인공호흡
8.	의사는 환자의 이마에 한 손을 대고 고개를 뒤로 젖히고，다른 손의 손가락으로 환자의 아쾌턱의 뼈 부분을 머리 쪽으로 당겨 턱을 받쳐주는 머리 젖 히고-턱 들기 ,il,-chin m 방법으로 기도률 연다.
| 내려가는 시간(압박)과을라 가는 시간《이완)을 독같이 한다.
하나, 두울. 세% 네옛……• 과같은 삭으로 2음절씩 큰소 리로 세면서 규칙적이고 대 끄	즈^ 압보f한[f.
#308
14무강하거년은약하게 움어 넣으면 안되며, 너무 짧게 혹은 길게 불어 넣어서도 안 된다.
코 i 막지 않거나 기도가 재 대로 유지되지 않으면 인공 호 S 이잘되지않는다.
: 맥박이짚위는환자여서호空 보조만 필요한 경유 환자의 가승이음라空 정도로 매회 5>6초마다 한 번씩 인공호흡 |g 당 KH2회居시雜!다.
인공호S 동안 가승압박이 중단되는 사간사때에 «in내 은 i〇초s 넘지 않는다.
기관 내 삽관이나 후두마스 크 콤비 튜브와 같은 전문기 도유자술이 시행된 상태에서 는 안공호홉 도중 가슘압박 을 중단할 필요가 없으며 가 승입박온분당 100회의속도 로안공호흡은분당 8니0회 《6~8초마다)의 속도로 각각 독립적으로 시행한다.
재평가 역시 10초I 넘기지 않도록한다.
9.	의사는 기도를 연 상태에서 환자의 이마에 위치 한 자신의 손의 엄지와 집게손가락을 이용하여 환 자의 코를 막는다.
10.	의사는 다른 한 손으로 환자의 턱올 들어 기도 개방상태를유지하면서 환자의 임을 벌린다.
11 • 의사는 舍을 들이마신 다음 멈춘 상태에서 자신의 입을 환자의 입에 공기가새지 않게 밀착시킨다.
12.	의사는 환자의 가슴이 율리-가는지 눈으로 관찰 하면서 천천히 1초 동안 숨을 불어 넣는다. 인공 호흡은 2회 반복한다.
13.	의사는 인공호흡 시행 중 호흡을 불어 넣은 다음 입을 떼면서 고개는 환자의 가슴 쪽올 향하여 환 자의 가슴이 울라왔다가 내려가는지#확인한다.
14.	환자의 가슴이 올라가지 않았다면，다시 인공호 흡을 하기 전에，환자의 입안을 관찰하여 이물이 있으면 제거하과 기도가 적절히 확보되었는지 점검^■다.
가슴압박과 인공호홉 반복
15.2회 인공호흡 후 즉시 가슴압박을 30회 다시 한 후 머리젖히고-턱들기로 기도를 다시 유지하고 2회의 인공호흡을한다.
16.	가슴압박과 인공호흡울 30 : 2의 비율로 5번 반복 한다.
재평가
17.	가슴압박과 인공호흡올 5번 반복한 후，환자의 호홉과 백박을 재확인한다.
#309
18. 환자가 정상호흡이 시작되거나 움직임을 보이는 경우를 제외하고는，제세동기나 응급팀이 올 때 까지 가슴압박올 멈추지 않는다.
제세동기 도착
| 구조자가 혼자가 아니라면 다론 AIW0I2분마다 교대혜 주도톡 하며, 임무 교대시여 는 7씀압박의 중단율 최소화 《述이내抑도록주의한다.
C)
리듬 확인과제세동준비
19.	수동 제세동기가 도착하면，의사는 환자의 왼쪽에 선다.
20.	세 개의 심전도 리드률 연결표식대로 오른쪽 가슴 위쪽' 왼쪽 가슴 위쪽、왼쪽 가슴 아래쪽LL 에 부^^한다.
■ 재Ai동옴 시행할 것을 대비 하여 리드부착시가급적패 듈부위는 피하여 부착하도록 한다.
그림 37구 空강 w - 노랑1^-녹색LL 의에
#310
심실세동인 g우^I 축지가 s요하지않지만. 상실«保맥 인경우에는맥박을촉지하여 핵박이혹지!EJ지^는경우에 ■동움 시행한다.
: 단상파형인경우에는560 J, 이상파형인 경우 수동 제세 동기 더조사별로 120. ISO, 200J로 다르다.
찔을 충분히 바르지 않는경우 따부화상이 발생할수있다.
21.	제세동기 스위치를on 모드로돌려 련후 제세동기 상의 심전도 리듬이 심실세동인지 확인한 후주위 의료진들에게 “환자의 심전도 리듬이 심실세동 입 니다. 제세동이 필요합니다”라고 이야기한다.
22.	에너 지 양올■ 연령, 제세동기 종류(이상파형 biPhnsie 또는 단상파형 monophasi아에 맞게 스위치붙 돌려 선택한다.
23.	제세동기 본체에서 양 패들을 뺀 후 복장뼈 패들을 왼손에 들과 심장끝 ~ex 패들을 오른손에 든 다옴 패들에 제세동기 전용 젤을 직 접 바른다.
두패들이서로접축^ᅡ지않게 SI야하〇l2~3cm 이상 떨어 져있도록 하며. 두 패i 사이 에淨)I 연 S되지 않게힌다. 심장 내 장치 또는 삽입형 인 공심박동기가 있는 경우 패 들을 근처여 일착시키지 알 아야한다.
' 심전도모니터와*!세동이 동시에 가능한 패차§ 때들 과 같은 위치에 각각 부착할 ^도 있다.
24. 왼쪽 패들(복장뼈 패들)을 환자의 오른쪽 빗장뼈 아래 right supcrior-antciior chest 에，오른쪽 패들〈심장
끝 패돌)은 왼쪽 유두의 바깥쪽 아래 infcri〇r ,alcral
left chest, laiwal to the left breast 〇|J 각각 밀 착시 칸다.
그 링37_9.
#311
충전
25.	주위 의료진들에게 “제세동기 충전을 시행하겠 습니다”라고 이야기한다.
26.	제세동기의 심장끝 패들(오른손》에 있는 노란색 충전 버튼을 늘러 충전시킨다.
〇
〇
〇
Q
n
그림 37-10.
제세동시행
27.	제세동기가 충전되었다는 경보음이 울리면，“셋에 제세동을 시행하겠습니다. 모두 물러나십시오” 라고 말한다.
28.	“하나”, “둘”율 큰 소리로 외치며 의사 자신의 몸 뿐만 아니 라 주변 사람들의 몸이 환자 및 장비와 떨어져 있는지 재빨리 눈으로 확인한다.
29.	*‘셋，，율 외치며，패들올 25 lb (약 10 kg)의 힘으로 누르면서 양쪽 패들에 있는“shock” 버튼을 동시에
>에너지 충전이 완료된 상황 m is 초 이내 제세동을 시행하지 않으인 에너지가 방전되어 재세동이 제대로 시행되지 않는다.
그림 37-11.
#312

제세§ 이후에는 원칙적으로 심전도라듬읍 &석하지않!! 즉시 가슴압박을시행한다.
제세동 마무리
30. 환자가 정상 호홉이 시작되거나 움직임울 보이는 경우를 제외하고는，즉시 기본 심폐소생술인 가슴 압박과 인공호흡을 30 : 2 주기로 5회 계속 시행 한다.
밀수 및 관련지식
의료인의 기본 심폐소생술 순서
2이 1 한국 심폐소생술 지침에 따라 의료인의 경우아래와 같은순서로 기본 심폐소생술을 시행한다.
반응이g는환자얌견 무호 a 또는 비 s•상ss성정자호&
및《자동的써	^
액박학인no 초이니〇
심«소«全시작 P 松압박：안공호S 分그 반목)
I C자동WM용기도착
I자동 WWI동기사용
재서둥험요	一재세동3필요
심장리듬분석

25간 심메소생全
그림 37-12. 와료인의 기본 심펴|소생全(대한심폐소생협회 공용 심메소상술 가이드라인 창조)
제세동기 종류별 에너지 선택 장비에 표시된 에너지를 선택한다.
#313
r\
〇
〇
〇
o
o
〇
단상파형 저Wl동기 mono산내少 wj>^fo,m defibrillatcr | 모두 크어) J
그림 37-13. 단상따형제세동기
Q |상파형 제서}1 biphasic waveform defibrillator
• 초기 에너지가 200 J인 경우
그림 37-14. 각종 이상파형 제세동기
•초기 에너지가 150 J인 경우
그림 37-15. 각종 이상파형 제세동71
#314
• 초기 에너지가 120J인 경우
그림 37-16. 각종이상파형 功세동기
• 제조사별 정확한 파형과 에너 지를모르는 경우: 200 J
O
소아|2 J/kg(처옴)，4J/kg(10 J/kg미만)까지 늘림.
패들크기	ᄂ
성인또는 10kg이상소아제세동시 직경 卜12cm의 패들율이용한다.
단，1〇 kg 미만의 영유아에서는 아래 사진과 같이 수동 제세동기에 부착된 영유아 전용 패들을 사용한다.
그림 37-17. 수동 제세동기 n«i 내에 장착된 영유아 전용 피편

#315
자동 제세동기의 사용순서
1.	자동제세동기돌견다.
2.	제세동 대상 연령에 따라 성인용 또는 소아용 패드률환자의 가슴에 부착한디•(환자의 가슴이 땀이나 물로 젖어 있다면 신속히 닦고 패 드를 불인다).
3.	패드 연결기conncctcr 률 자동 제세동기 본체에 꽂는다.
4.	“환자에게서 물러나세요. 분석 중입니다”라고 외치며，환자와 접촉 하고 있는 사림끼 아무도 없는지 눈으로 확인한다(수동 분석 모드인 경우 “분석시작” 버튼을 늘러야 분석이 시작된다. 자동 분석 모드인 경우 자동 제세동기는 패들 연결기를 본체에 꽂으면 자동으로 분석이 시작된^).
5.	자동 제세동기에서 “전기충격치료가 필요합니디-”라고 음성 메시지가 나오는 경우，“모두 물러나세요”라고 외치며，모든 의료진들이 환자와 떨어져 있음을 직접 눈으로확인，떨어지라는 손짓을 한다-
6.	“깜박거리는 주황색 버튼을 늘러 주십시오”라는 메시지가 나오면， “모두 물러나세요，제세동 시행하겠습니다”라고 외치며 주위에 환 자와 접촉하고 있는 사람이 없는 것올 확인하고 깜박거 리는 주황색 shock 버튼을 누른다.
#316
7.	리듬 분석 없이 즉시 가슴 압박올 시행한다.
^•고문헌
1.2010 AHA Guidelines for CPR and Emergency Cardiovascular Care.
http://guidcline.ecc.org/2010-guidelines-for-cpr.html
2.	대한심패소생협회. 2이 1 한국 심폐소생술 지침. http://www.kacpr.org
원저자
전남의대 응급의학과 전병조 이화의전원 의학교육학교실 어은경
#317
n
〇
Chapter 38
성인 기관내 삽관
adult endotracheal intubation
기관 내 삽관은 저산소증，과이산화탄소증의 교정，저환기의 예방，기도 유지를 위해 필요하다. 기관 내 삽관은 간단한 술기지만 그 결과는 엄청난 것이다. 시술할 때는식도 내 삽관，튜브막힘，기도손상과같은 합병증 발 생에 유의해야 한다. 항상 기관내관이 기관 내에 적절하게 거치되었다는 것을 확인해야 하고，기관내삽관의 성공 여부를 확인하기 위하여 태음을 청진해야한다. 만일 식도삽관이 의심되면 망설이지 말고즉시 튜브률 제거 하고 다시 시도한다.
〇

1)	적절한 튜브와 기구■선택할수있다.
2)	모형에서 표준적 방법과 순서에 따라 ) |관 내 삽관을 시행하여
71관 내에 성공적으로 십관합 수 있다.

1) 기도 반사가소실된 환자의 홉인 예방 2》기도 폐쇄가있거나여ᅡ상되는 경우 기도확보 3》호흡부전 및 전신마취 환자
4) 가도의 과도한 분비물 제거가 필요할 때 1
1) 기관 내영이 혹은유착
#318
제^^0
1)	입술, 치아, 상기도가관, 기도손상
2)	협압상승, 빠른맥, 부정맥
카 후두경련기관지경련, 폐 a인 4》뇌압상승, 경부척수손상
5)	지연성: 목소리 쉼, 인후등, 부비동염, 기관 힘착, 기관연골연화 증, 후두궤양 및 점막염증, 성대마비. 성대육아종, 설신경손상
1》가관내삼관모형
2)	장갑
3)	구인두가도유지기 w야5*'^예대1 AU}f/ay
4)	백-밸브^ᅡ스크
5)	곡형날후두경 6》가관내튜브 7.0 또는 75 7》속심 «yi«
8)	수용성 윤활제
9)	10 cc 주사기
10)	면또는실크반창고
11)	베개 혹온면i 타월
며^ 없응
1》가운 2) 청진기
#319
시술 4정과 주의사항
〇
0
시술 전환자와의사의 준비
1.상황과 환자의 상태를 확인하고，도움올 요청한 후，환자를 바로 눕히고，환자의 머리 밑에 베개를 받치고 목울 뒤로 젖혀 sniffing 자세풀 만든다.
그림 38人 중립자세
wtffing 자세:환자의 머리일 에서 Ocm 의버개룸 받차고 목움 뒤로 젖혀 머리 뒷부분 이 d| 개에떠하는자세 마스크 호홉과 기관 삼관옳 S 수았도록 돠도혹 병리준 바허도또 요청한다.
그링 38*1 Sniffing 자세
2. 의사는 장갑을 끼고，환자의 머 리 위쪽에 선다.	^ 개인 보호구를착용할수있다.
3. 의 사는 sniffing 자세를 유지한 상태에서，입 안에	，코와 입이 모두 기려지지만
고인 분비물，피，구토물，이물 둥이 있으면 제거하	턱움	37121 마
면서，적절한 크기의 마스크를 선택하고 도우미에게	f 규‘
마스크에 백-밸브 주머니와산소를 연결하도록 알려
준다.
#320
' 마스크나구강71도유지기준 비가늦어자는 유 우선 구강 대구강인공5홉읍하고기본 싱«소생술을진 ■.
- 구인두기도유지기의 크기롬 미리 的!한다.
그 S383.
4.	환자의 크기에 맞는 구인두기도유지기를 준비한 후，환자가 의식과 반응이 없고，구역 반사가 없는 경우 의사는 왼손의 엄지로 아랫니를，집게손가락 으로 윗니를 열고，
그림 沈여.
구인두기도유지기를 오른손으로 잡아，그 끝이 입 천장을 따라 미끄러져 들어가도록 하면서 입안에 집어넣은후，180。돌려 혀의 곡선울 따라• 위치하도 록^다.
#321
〇
그 S 38-5.
5.	의사는 한 손의 가운데손가락，반지손가락, 새끼손 가락올 이용하여 환자의 턱올 들고，엄지와 집게손 가락으로 마스크의 양쪽을 잡아 마스크로 환자의 코와 입이 모두 가려지도록 얼굴에 밀착하여 대고 부드럽게 누르며，다른 손으로 산소와 연결된 백-밸브 주머니를 짜서 공기를 환자에게 집어넣으며 환자의 가슴이 부푸는지 확인한다.
그림 3S쇼
6.	환자가 의식이 있다면，환자에게 방법과 내용，합병 증과 하지 않을 경우 생기는 문제에 대해 충분히 설명하고 동의률 구한다.
7.	환자가 대답할 수 있거 나，보호자가 있다면，환자의 알레르기，복용 약，과거력，최근 식사，호흡곤란이 생긴 상황 등에 대한 병력을 급히 청취한다.
응급상황한손 EC 수기 응급상황 한 영이 마스크f 잡고. 다른 한명이백-맹브 주머니음 짜연 더욱 5과적
이다.
용급상황이라연, 설영과 동 의 f 생략할수있다.
#322
상장이 정지한 환자에서라면 인공호홉보다는 가슴 압박이 우선이며, 가슴압박을 방해 하지 않으면서 가관 내상관 이 이루어져야 한다.
적정한 튜브 내경: 남성 7노8j〇mn\ 여성 7公«75nw
반창고의너바는^브의직경 정도가적당하다.
시술전세트의준비
8.	마스크 인공호흡을 하는 동안, 응급 카트에 있는 후두경에 적절한 크기(성인은 4번이나 5번)의 곡 형날올 끼우고，직각으로 세워 불빛을 확인한다.
그림 387.
9.	환자에게 적합한 내경의 기관 내 튜브를 선택하고， 주사기에 공기를 넣어 기낭에 주입한 후 기낭에서 공기가 새는지 점김하고 공기를 다시 완전히 뺀 후， 주사기도다시 떼어놓는다.
그향 3公*8.
10.	기관 내 튜브의 개방성율 확인하면서 속심을류브 내에 튜브 끝의 1 cm 바로 앞부분까지 집어넣고， 속심을 삽관하기 편하도록 J 자모양으로 구부린다.
#323
그림 3參9.
11.	기관 내 튜브에 물을 묻히거나 수용성 윤활계를 발라돌어가기 쉽도륙한다.
12.	튜브룔고정할반창고를 미리 잘라놓는다.
13.	모든 기구는 의사의 손이 닿는 위치에 두며，후두 경은 의사의 왼쪽에，튜브와 주사기 둥은 의사의 오른쪽에 둔다.
14.	의사i 장i•율 끼고，청진기를 목에 걸거나 손에 닿기 편한 곳에 두고，환자의 머리 위쪽에 선다.
15.	침대 높이를 조절하여 기관 내가 잘 보이도록 하고 보조자가 환자의 오른편에 서도록 한다.
기관내^^
16.	의사는 왼손으로는 환자의 머리률 젖히고 있는 상태에서 오른손으로 마스크，구인두기도유지 기를 빼고，환자의 아랫입술울 자신의 오른손 엄 지로 젖힌다.
17.	의사는 오른손으로 머 리 가 움직 이 지 않도록 받쳐 잡아 머 리가 젖혀 진 상태로 유지하면서, 왼손으로 후두경의 끝을 잡고, 환자의 치아가 손상되지 않 도록 주의하면서 후두경 날올 입의 오른쪽 안으로 넣고，혀의 오른쪽 면을 따라가면서 점차 가운데 쪽으로 전진시켜 혀가 왼쪽으로 밀리도록한다.
환자에개 손올 을리지 않도 록조상리야한다.
，왼손잡이든 오른손잡이든 후두경은 왼손으로 잡는다.
혀I 후두경의 왼쪽으로 일 어야 사야가 가리지 않는다. 혀5 밀어내지 못하연 혀가 후두경 아래로 내려와서 시 야§ 가려 후두수없다.
#324
후두덮개를 반드매인한다. 치아가 손상되지 않도류 팔 과어짜로 후두경§ 전상방 으로 들어옴린다. 손목을꺾 으면 위 앞니가 지렛대 받칭 이 되어 치아가 손상될 수 있 으므로 주의한다.
그림 38니0.
18. 후두경율 진입시키면서 후두덮개 epiglwtis 를 확인
한 후 후두계곡 vallecula* 혀의 바닥과 후두덮개 사이외 공간
안에 후두경 끝을 위치시킨 다음，후두경율 전상 방으로 들어 옵려 성대롤 노출시켜 성문 —올 확인한다.
그링 38*11.
앞니에 상관 튜브의 깊이가 약 22 OT 정도가 위차돠도록 한대가관 내 삽관 튜브의 授 균 깊이-남朴 23 cnx 여朴 21 an)t
19.	의사는 성문율 계속 보면서 오른손을 내밀어 보 조자에계 기관 내 튜브틀 달라고 하모 튜브의 위 M 지점을 잡는다.
20.	의사는 튜브를 성문이 가려지지 않도록 하면서 기관 내에 부드럽게 삽입하여，기낭이 성대 v°— cord 로부터 2~3 cm 아래에 위치하도록한다.
〇
#325
^관확인 및고정
21.	의사는 삽입된 기관 내 튜브가 빠지지 않도록 오 른손으로 잡고 후두경올 빼고，튜브가 들어간 정도틀 앞니에 맞닿는 부분의 튜브 눈금율 확인 하면서，보조자에게 기낭에 공기를 넣고，속심을 제거하도록 한다.
그림 »12.
22.	으ᅵ사는 튜브가 들락날락하지 않도록 고정한 상태 에서，보조자에게 백-밸브 주머니를 기관 내 튜 브에 연결하여 쥐어짜면서 환자의 양쪽 가슴이 대칭을 이루면서 팽창하는지, 또는 배가 부풀어 오르는지 관찰한다.
，기관내 튜브에 김이 서리는 것으로도 학인 가농하다. 기관내심관을한지 1S초내 에 튜브의 위치가 확인되어 야한다.
그림 38*13.
#326
만일 삭도 십관이 의심되면 망설이지 알고 죽시 뽑고 다 시사도的야 힌다.
> 구인두기도유지기는 입의 가운데에 위차시킨다.
인공히기 준비에 시간이 오래 걸리는 경우, 보조자와 교대한다.
가승)(•선사진읍함영하여 삼관된 轉보의 위치및폐환 기상태 둥■확인한다.
23.	의사는 튜브를 계속 잡고 있고，보조자가 계속 백-밸브 주머니를 짜는 상태에서，청진기률 한쪽씩 귀에 끼고，양쪽 폐의 바깥쪽과 아래，그리고 명 치를 청진하여 위에 삽관된 것이 아닌 것을 확인 한다.
24.	의사는 보조자에계 백-밸브 주머 니를 계속 짜도록 하고，튜브는 계속 잡고 있는 상태에서，환자의 입 안에 구인두기도유지기를 넣는다.
25.	의사는 보조자에게 백•밸브 주머니률 계속짜도록 하고，튜브를 구인두기도유지기와 함께 면 또는 실크 반창고로 잘 고정한다.
■
1 _» -
書
^ )、、表!
그림 38-14.
기관내삼관마무리
26.	보조자에게 계속 백-밸브 주머니를 짜도록 하면 서，다.되었다고 하고 협조에 감사하다고 말한다.
27.	인공호홉기가 연결될 때까지 백-밸브 주머니률 계속 짜던서 환자의 상태률 Paa나 맥박산소측 정기 liulsc oximcurr 률 보면서 모니 터 링한다.
28.	의식이 있다면，환자나 보호자에게 환자상태에 대해 설명한다.
29.	의사는손을 씻으며，분비물이 튀었다면 된 부위도 함께 씻고 가운이나옷에 튀었다면 갈아입는다.
30.	의무기록을 작성한다.
31.	사용한물품을제자리에 깨끗하게 정리한다.
#327
〇
필수 및 관련지식
후두경
|	bundle，bladc^ light source
종류
1.	직형날아aighl blade. 소아에서 주로 사용한다.
2.	곡형날‘urved blade. 성 인에서 주로 사용한다. 유 • 소아 및 성 인에 따라 다양한 크기의 후두경 날을 사용한다.
그림 3805. 작형낳과곡형날후두경
기관내
Polyvinyl chloridepvc로 만든 일회용 기관 내 류브롤 가장 널리 사용한 다. 기관내삽관후 기관 내 튜브는 체온과 상기도의 형 태에 따라 변형된다.
기관 내 튜브의크기 | 기관 내 튜브의 내경을 밀리미터로 측정해서 0.5 mm 마다 번호물 불여 표기한다. 널리 사용되는 기관 내 튜브의 크기는 성인 남 자인 경우 내경이 7.5내.0mm이고，성인 여자의 경우는 7.0-7.5 mm이다.
〇
〇
그림 38니6. 기관내튜브 SIZE 벌종류, 위로부터 6.0,7A75.a〇
#328
기남 cuff | 주사기로 공기를 넣어 기낭율 팽창시켜 양압 환기를 위한 기도암을 유지시켜 주고，구토물이나 혈액의 흡인을 막아 폐돌 보호해 준다. 기낭의 적정 압력은 20-25 mmHg이다.
적절한튜브 깊이 I 튜브의 끝이 기관용골carina 의 위에 위치하고 기낭이 성 대의 아래에 위치하는 것이디•. 일반적으로 성인 남성은 앞니에서 측정했을 때 22〜24 cm，여성은 2(K22 cm 깊이이다.
튜브가 가관 내에 있을 때 생길 수 있는 합병증
•	튜브의 폐쇄: 꼬임，분비물，압박，물림
•	기관지 내 삽관
•튜브에 대한 거부: 기관지경련，기침，흉벽경련
•	튜브가 빠짐: 체위 변동，환자 스스로 렘
•	폐 압력 상해: 기도 내 압력상승，공기가슴중P— •기낭이샘
튜브 제거 작후 발생할 수 있는 합병증 •후두경련 •흡인
.급성후두개부종
문헌
1.2010 AHA Guidelines for C1》R and Emergency Cardiovascular Care. http://guideline.ccc.org/2010-guidel i nes-for-cpr.him I
2.	대한심 폐소생협회. 2011 한국 심폐소생술 지침. http://www.kacpr.org
3.	Roberts JR, Hedgers JR, editors. Clinical Procedures in Emergency Medicine. 5th ed. Saunders Philadelphia. 2이 0.
4.	Wallis RM. 대한응급기도관리 연구회 엮옴. 최신웅급기도관리. 2판. 군자출 판사. 2006. p 68-83.
5.	대한마취과학회. 마취몽중의학. 2003. p 95-113.
6.	Miller RD. Millers Anesthesia. 6th ed. 2005. p 95-113.
원저자
전북의 전원 마취통중의학과 고성훈 인재의 대 웅급의학과 윤유상
#329
Chapter 39|
이물질 기도폐색
foreign body airway obstruction
이물질 기도패색은 혼하지는 않지 만 예방 가능한 사망 원인이다. 어른의 경우 주로 옴식을 먹다가 막힌다. 소아의 경우는 대부분 부모나 보호자가 있는상황에서 먹거나놀면서 발생한다. 따라서 바로 발견 가능하며，구조 자가 바로 대응할 수 있다. 적절한 판단과 능숙한 처치를 통해 생명을구 할수 있는 중요한술기이다.
향■
병
1》주어진 유아 마네킹에서 이물질 71도폐색 응급처치믈 순서에 맞춰 능숙하게 시행합 수 있다.
1) 목에 이물질이 걸려 숨을 쉼 수없고 의식이 있는 경우
1) 복부장기손상
1》소아이물질기도폐색 모형 2) 의자

1) 가운
#330
아기의 코와 입을 손으로 막지 않도북주의한다.
타격 속도는 1초에한번씩이 적당하다.
시술 파정파 주의사항
시술 전 환자와 의사의준비
1.	아기가 의식이 없는지 확인하여 의식이 없는 경우， 심폐소생술부터 시행한다.
2.	의사는 아기를 엎어，미리가 가슴보다 낮게 아래로 45° 정도 비스듬히 기울여 의사의 무릎 위에 둔다.
3.	의사의 위팔올무릎 위에 두고 한쪽 손으로 아기의 머리와 턱을 고정한다.
그림 39*1.
등 타격 back	과가슴 밀침 chest thrust
4.손바닥으로 아기의 양쪽 어깨뼈의 사이 중앙읍 충분히 세계 5회 친다.
그림幻必
#331
5.	등을 친 손바닥으로 아기의 머리 뒤를 감싸 쥐고 머리를 뒤에서 받친 후 나머지 손으로 아기의 턱과 얼굴을 지지해서 바로 누운 자세로 조심스럽게 돌 린다.
6.	아기의 양쪽 유두선올 이은 선의 바로 아래 가슴 뼈부위에 손가락 2니개를 겹쳐서 대고 충분히 세게 7f슴을 5회 누른다.
자세5돌필때도향상아기의 머 리가 가승보다 낮계 유지 SI야하며, 아기륨 S 어뜨리 지 않도폭주의한다.
||居기나그아리SS러 복부 장기가 손상되지 않도록 정확 한 위치에서 시행한다.
그림 3W.
7.	아기가 이물질을 뱉어 낼 때까지 회를 반복한다.
8.	시술중 아기가 의식을 잃은 경우에는 심폐소생술을 시행한다.
찔수 및 관련지식
기도폐색의 정도분류 경 S
-환기 상태가 양호하고，의식이 있는 경우 - 계속적으로 기 침올 하도록 유도하여야 한다. 그러나 지속적인 기침 후에도 이물이 배출되지 않고，중중 기도폐색으로 진행된다면，즉시 119에 신고하고 응급처치를 시도하여야한다.
#332
-	환자의 숨쉬기가 점점 더 힘들어진다- 환자가 미약하과 효과적인 기침을 하지 못한다.
-	환자가 말을할수 없거나숨을 쉴 수 없다.
-	환자의 피부，손톱 밑，입안이 푸른색을 띤디<청색중).
복부밀어내기 (Heimlich 수기》
기도를 막고 있는 이물질올 빼내는 응급처치법은 북부밀어내기 법인 Heimlich 수기이다. 이것은 중중 기도폐색 환자의 복부를압박하여 환자의 흉부 압력을 높게 만들어 폐에 차 있던 공기가 기도를 통해 높은 압력으로 빠져나가게 하여，결과적으로 기도를 막고 있던 물질을 기도 바깥으로 내보내게 하는 것이다.
가도폐색 확인 | “목에 이물질이 걸렸나요?”라고 환자에게 물어보아 기도 폐색을 확인한다.
중증도확인 | 환자가 말을하지 못하는 중중 기도폐색 상태인 경우 옆에 있는 사람에게 119에 신고해달라고 요청한다.
복부밀어내7 KHeimlich 수71) 시행 - 환자의 뒤에 선다.
그립 39_4.Heimkh 수기 1
- 시술자가 주먹올 쥐고 주먹의 엄지 쪽을 배꼽과 가슴뼈 사이 xiphoid process. 감돌기 상복부에 위치시킨다.
#333
그림 3W.Heimfich 수기 2
- 다른 손으로 주먹 쥔 손을 감싼다.
，分\
그림 39五 Heimfoh 수기 3
- 후상방으로 강하고 빠르게 잡아당긴다.
#334
반복I 환자가 이물질을 뱉어 낼 때까지 반복한다.
복부일어내기《Heknlich 수기》평가 | 시술 중 환자가 의식을 잃고 쓰러진 경우 (환자 반응이 없게 되면),즉시 119에 신고를한후 심폐소생술율시행한다.
이물질 확인 | 심폐소생술 도중에 인공호흡을 하기 전에 환자의 입율 열어 이물질이 입 속에 있는지 확인하고, 보이는 경우에만 이물질옵 껴낸다-
수기후확인ᅵ 이물질이 성공적으로 배출되었더라도 복부장기손상 등의 합 병중이 발생하였올 가능성이 있으므로 내부 장기손상에 대한 추가 검사들 받도록 해야 한다.
^■고문헌
1.	2이0 AHA Guidelines for CPR and Emergency Cardiovascular Care. http://guidel inc.ecc.org/2010-guidelines-for-cpr.htm I
2.	대한심폐소생협회. 2011 한국 심폐소생술 지침. http:/Av\v\v.kacpr.org
3.	Nolan JP, et al.; ERC Guidelines Writing Group. European Resuscitation Council Guidelines for Resuscitation 2010 Section 1. Executive Summary. Resuscitation 2 이 0;81 (10): 1219-1276.
원저자
경북의전원 소아청소년과 최병호 인제의대 응급의학과 은유상
#335
Chapter 40
팔다리 부목고정
upper and lower extremities splinting
골절，힘줄 손상，관절 탈구 시 정복술을 실시한 경우나 수술 후 불안 정한 상하관절의 고정올 위해 부목을 사용하게 된다. 고정술율 시행하면， 해당 관절의 전위와 주위 조직의 손상올 막으며，통증을 경감시킨다. 또한 부목 고정은 폐쇄손상이 개방손상으로 바찔 위험올 줄여 준다. 기능적 자세를 유지하면서 순환장애나 신경압박이 생기지 않도록 고정하는 것이 중요하다. 생명이 위험한 상황에서 부목 고정이 우선순위는 아니 므로，중요한시술부터 시행한다.
^배많顯
1)	% 다리가 골절된 환자에서 안정적인 자세틀 유지하고 적절한 길이의 부목으로 험관이나 신경의 눌림 없이 팔, 다리의 골절 부위를 고정할 수 있다.

짧은 m 〒귀정 jhort arm splint forearm volar splint
손이나 손목의 연부조직손상
2)	손목관절 영좌
3}아래팔골절(요골이나척골의 경상들기골절)과영좌
4)	2~5번째 중간손마디 뼈 골절 2바 s*h	사,Pal h
5) 삼각g손상 triquetral injury
#336
^	긴 팜부목고정101빙 Jrm P〇5terior
i)	척골이나요골간1골절 2》주관절 골절이나 탈구에 대한 정복술 후
3)	상완골 원위부 dktal humerul 골절
짧은 다리 부목 ?정 short Ie9 splint posterior «nkk splint
1)	발목영좌
2)	경골과비골의원위부 골절
3》발목관절 탈구에 대한정복습후 버 발목뼈, 발허리»| 골절
긴 다리 부목 고정 long le9 *p|int
1)	습개골의 골절•또는 불완전탈구에 대한 정목술 후
2)	무릎관절 탈구에 대한 정복술 후 3》경골고평부 P*때au 골절
4)	무름인대손^
미반월판손상
2)	구확증후군이 임박한 경우
3)	당뇨병, 또는 다론 질병에 의한 신경병증
■혈■■
1》순환장애와신경압박손상 2》욕창
3)	화상
4)	부목 파손 5》관절강직 6》부종
7)	알레르기성피부영
#337
자!^^
가■置度[{jgJ
형■!배
1)	^={W：4x3〇£in qaj:5x 30〇Jx|)
2)	송붕대
3)	탄력붕대(팔:4인차I 다리:6인치》 비반창고
5)	팔걸이
6)	베개
없음
가 가운
시술 과정과 주의사항
시술전환자와의사의준비
1.	환자에게 인4를 하고^ 자신의 소속과 신분，이름올 밝힌다.
2.	환자와 X-선 사진에 기록된 이름，인적 사항과 손상 부위 둥올 확인한다.
3.	환자에게 부목 고정올 시행한다는 것을 설명하고 목적과 방법，효과와부작용 등에 대히여 설명한다.
4.	손상부위의 옷율 벗겨 노출시킨 후, 손상 정도률 시진하여 확인한다.
5.	맥박올 촉지하여 말초혈액순환 이상 여부를 확인 한다.
6.	운동 및 감각검사를 통해 골절부위의 신경학적 이상 여부를 확인한다.
7.	개방상처가 있으면 먼저 드레싱올 한다.
| 운동검사시 §중읍호소하는 3우가능한 S 위 내에서 조 심스렵게운동검사§시행하 여야한다.
#338
- 부목고정은§절부위의와 아래 관 S움 모두 포향하여 고정합수 있도목댄다.
사술전세트준비
8.	부목과 솜붕대, 탄력붕대，팔걸이，베게 등을 준비 하고 팔, 다리에 부목을 적용할 수 있도록 공간을
■다.
9.	손상부위에 적합한 크기와 길이에 맞는 부목과 붕대를 선택한다(팔 부목: 4x30인치，다리 부목: 5 x 30인치，팔 붕대나인치, 다리 붕대: 6 인치).
10.	부목올 환자의 팔，다리 모양과 고정법에 맞는 길이로 알맞게 잘라 준비한다(짧은 팔 부목: 중간 손마디 관절 Mep j°int 에서부터 전완의 상부 2/3 지점까지，긴 팔 부목: 중간손마디관절부터 겨드 랑이까지，짧은 다리 부목: 발가락의 발바닥 쪽 끝부터 종아리 상부까지，긴 다리 부목: 발가락의 발바닥쪽 끝부터 대퇴부 중간까지).
' 기농적인 자서 ■ 취하려고 하는 대 저항이 느꺼지거나 등증올 호소하는 g우현재 자세 그 d로고정한다.
^Wl 취하기
11.	장갑을 착용한다.
12.	환자에게 손목관절은 〇느3이 신전，팔끔치관절은 90° 각도로 굴곡율 유지하게 하며，발목관절은 90°, 무롭관절은 20느3(T 굴곡을 유지하계 한다.
부목고정
13.	뼈관절 돌출부위가늘리지 않도록 팔꿈치와 손목， 발목，무릎관절 안쪽에 솜붕대나 거즈로 패드를 대어 완충한 후，미 리 재단하여 준비한 부목을 댄다.
14.	탄력봉대롤 바깥으로 풀리도록 잡고 붕대 너비의 1/2에서 U3 정도 감아주면서，몸통의 원위부에서 근위부 방향으로 감아 옵라간다.
#339
그림 40*1.
15.	붕대는부목의 끝부분이 노출되지 않도록홈촌히 감아 주며，발가락 끝과 손가락 끝부위는 혈액순 환옵확인하기 위해 노#시켜 주고，적당한압박올 가하며 감아 준 후 반창고 등을 이용하여 붕대가 폴리지 않게 잘 고정한다.
16.	말초부위에 혈액이 잘 공급되는지 손가락이나 발 가락 끝의 색깔을 확인한다.
17.	팔걸이를 사용하는 경우 어깨관절과 몸통이 평행 하며，팔공치 관절이 9(T 유지되게 착용시킨다.
그림 40소
18.	긴 다리 부목 고정의 경우무릎 아래 베개를 대 주어 무를관절 각도유지를 편하게 해 준다.
〇
n
#340
그§4(«.
부목의 종류는 다앙하여 물 에 적셔서 사용하는 재S의 경우 S 이말으면 황성화가 말리 되어 발험반응이 발생 하며 고정 속도가 빠르고, 돌에 작시지 않는 경우 고정 되는데 종 더 시간이 걸리지 만 고정되는 정도에는 특별 한차이가없다.
부목 고정기간은 손상의 정도에 따라 다르며, 손가락 관절의 경우 관절 구축 tr»c,uf« 이 발생할 수 있으 므로 2주이상고정하는 것은 I明!야한다.
부목고정^ᅡ무리
19.	환자에게 다 끝났다고 말하고 협조에 감사한다.
20.	약 5분니0분 정도 부목이 완전히 고정되기暑 기 다리는 동안 환자에게 편안한지，늘려서 아픈 곳 이나 감각 이상부위，또는 뜨겁게 느껴지는 곳은 없는지 등율 확인하는 질문을 한다.
21.	환자에게 2니일 동안 통중과 부종을 줄여 주기 위해 손상부위에 얼음주머니 둥을 대 줄 것과 함께 손상 부위를 심장보다 높게 올리고 있도록 교육 한다.
22.	부목고정부위의 통증이 악화되거나，새로운 감각 이상이 발생한 경우，또한 피부가 파이거나 변색 된 경우에는 붕대롭 느슨하게 풀어 준 후 바로 병원에 올 것을 권유한다.
23.	환자에게 언제까지 부목 고정올 하고 있게 되는지 설명한다.
24.	세트를 치우고，장갑 등은 의료용 폐기물통에 버 리며，손을 씻는다.
25.	의무기록지에 기록한다.
#341
〇
핍수 및 관련지식
손상의 위치와 정도에 따라 각 부위에서 고정시키는 부목의 위치와 길이는 달라질 수 있다.
w|S. ^ short arm splint, volar splint
손상의 위치에 따라 수장 '혹은 배부 dorsal 에 부목을 대고 탄력붕 대를 감아 고정한다. 상처가 없는 경우는 보통 수장부에 대어 준다. 손목 관질의 각도는 중립위로 하는 것이 원칙이나，골절과 인대의 손상부위에 따라 굴곡 또는 신전이 필요한 경우도 있다.
\ iS^S2
그림 4W.5保 s 부목
〇
긴 팔 fcig Long arm splint
주로 전완부의 척골면을 따라 부목을 위치시킨다.
〇
〇
〇
〇
〇
〇
그링 40*5. 긴 필부목
다리 부목 ^9 sP*int
주로 다리의 뒷면에 부목을 위치시키고 발바닥부터 종아리 쪽으로 올라가며 손상• 위치에 따라 길이률 조정한다.
#342
그림 40쇼 짧온다리 부목
그림 407. 긴다리 부목
^■고문헌
1.	대한가정의학회. 최신가정의학. 서울. 한국의학. 2007. p 712-718.
2.	대한정형외과학회. 정형외과학. 제4핀：. 서울. 최신의학사. 1993.
3.	Campbells Operative Orthopaedics. 9th ed. St. Louis. Mosby. 1998; 1993-2678.
4.	Roberts JR, et al. Clinical Procedures in Emergency Medicine. 5th ed. Philadelphia. Saunders. 2010. p 909-931.
원저자
계명의대 가정의학과 김대현 경북의전원 응급의학과 이미진 이화의전원 의학교육학교실 어은경
#343
Part 7. 비뇨기과 시술
Urologic Procedures
#344
o
o
o
o
o
o
o
公
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
#345
Chapter 41
남성 도뇨관 삽입
male urethral catheterization
도뇨관 삽입은 혼히 시행되는 비뇨기계 시술이다. 도뇨관을 삽입할 때는 하부 요로에 손상을 입거나，감염이 되지 않도록 주의하여야 하며， 환자의 불편감율 최소화하려고 노력해야 한다. 가능한 한 환자의 품위와 프라이버시 를 존중하는 것이 중요하다.
1)	남성 모형에서 요도에 손상음 주지 않고 오염 없이 도뇨관을 상입할수있다.
1》요폐의 해소
2)	중환자 관리에서 시간당요량의 정획한측정
3》^•뇨량획인
4》척추마취 후 배뇨 목적
5)	방광이나요도 수술후부목“베
6)	배뇨장애 환자에서 간험적 도뇨
7)	X•선 촬영 시 방광이나 요도에 조영제 주입
” 요도손상^자
2》외요S•구출험 meatal Weeding
3)	요도나 전립선의 감염중
4)	배뇨장애가 없는 환자에서 채뇨나요 배양을 위한도뇨관십입은 대개 밀요하지 않음
#346
향■
1) 오I요£•구협착증 meat0* ste*、〇 야 2》혈뇨
3》QC;손상 urethral injury
4)	Q【두 urethral stricture
5)	요로게 감영증

1》남성도뇨관십입모형
2) 드레싱 카
3》소독장갑
4)	도뇨 장비 쟁반과종지
5》Foley 도뇨관祀 또는 18 Fr.
6)	포비돈아〇1오다인 송
7)	드레싱 집게 幻 10cc 주사기
9)	소독된 윤활젤리, 가능하다연 리도카인 찔리 10》작은구멍포 11》곡반 b〇 대
12》증啓수
13)	소변주어니와 배액관 14P 伴반창고
15》주싯바놀 수거함, 의료용 폐기물동

#347
시술 과정파 주의사항
시술 전 확인사항
1.	환자에게 인사률 하고 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자룹 진찰하여 요도구에 피가 있는지 확인한다.
2.	환자에게 또는 의무기록지에서 이전에 요도에 손 상올 입은 적이 있는지를 확인한다.
시술전환자와의사의준비
3.	환자에게 도뇨관올 삽입해야 한다고 설명한 후 동 의를구한다.
4.	환자에게 소독약，반창고 알레르기가 있는지 확인 ^다.
5.	의사는 가운 단추툴 잠그고 소매 끝，머리카락，넥 타이 둥이 시술을 방해하지 않도록 한다.
6.	의시는 손을 씻는다.
7.	환자를 편안한 위치에 눕게 하고，주변에서 보이지 않게 한다.
시술전세트및삽관준비
8.	드레싱 쟁반을 의사의 오른편에 위치시키고，무균 적으로 펼친다.
9.	도뇨 세트 내에 소독솜，곡반，도뇨관，온활계，드레 싱 집게，작은구멍포，주사기，증류수등이 다 들어 있는지 확인한다.
10.	환자에게 양해률 구한 후，환자의 하의를 내려 외부 생식기를 노출시킨다.
11.	소독 장갑을 오염되지 않도록 착용한다.
12.	주사기에 증류수를 5 cc 정도 넣은 후，도뇨관의 풍 선을 부풀리는 쪽 구멍에 연결하여 증류수를 집어 넣어 풍선을 5 cc 정도 팽칭시킨 상태에서，풍선에 새는 부분이 없는지 확인하고 다시 증류수를 완전 히 톱아낸다.
] 마스크^ 보호안경 등개인보 호 장구풍 병할 수 있다.
|도노시!트는 시술이 끔날 때 까지 오영되지 않아야 한다.
ᄀ부족한 부분은 보조자에게 요청하여 준비한다.
，시술이 끝날 때까지 오영되 지않아야 한다.
#348
그림41-1.
13.	주사기를 연결부위에서 떼어내고 주사기에 공 기가 들어가지 않도록 증류수 5 cd■ 미리 준비 해둔다.
14.	소변주머니의 마개를 살펴，라인은 막혀 있지 않 으며,주머니 아래의 마개는 막혀 있도륙조작한다.
그 S41-Z
상처드레싱참조	15. 한 손으로 드레싱 집게를 잡고，소독솜을 집는다.
소독송음 대기 전에 환자에	16. 소독약올■ 바르므로»좀 차갑다고 환자에게 말한다.
게말한다.
#349
17.	장갑 낀 손으로 드레싱 집게를 이용하여 소독솜읊 집어서 음경은 잡지 않은 채 우선 음경 윗부분을 포함한 치골 상부 전체를 소독한 후에，거즈를 이용하여 한 손으로 음경을 잡아 올려서 요도구 에서 부터 음경 아래쪽과 전립선음 포함한 부위를 회음부 방향 쪽으로 소독한다.
18.	구멍포률오염 없이 필쳐 시술부위만드러나도록 덮는다.
，포경하지 않은 환자는 우선 8경음 잡지 않은 채음경윗 부분을모두소독한다옴, 소 독된 기즈§ 이용6[여한손 으로 포피큼 벗겨 귀두부위 § 노§시켜소독한다.
: 소독은요도구■바깥쪽으 로시행하고•한번 사용한소 독솜은 버리고새소독송올 이용한다.
1 구명포익 구명 크기보다 더 넓게 소독하며, 시술부위 바 알쪽§ 소독한송이다시시 술 중앙부위 f 소독하지 않 도록한다.
구 S포S 한번 위치시킨 取1 는그예름바꾸지 Sfe다.
19.곡반을환자의 요도구아래쪽에 위치시킨다.
그림 41-3.
20.	도뇨관 끝에서부터 5~8 cm 부위까지 윤활젤리률 듬북^ᅡ론다.
도뇨관삽입
21.	한 손으로는 음경을 배에서 직각으로 약간 배꼽 방향으로 가볍게 견인하면서 다른 손으로는 도뇨 관의 끝에서 5 cm 부위풀 잡고 부드럽게 요도로 밀어 넣는다.
년경을 잡은 한 손은 요도 g 누르지 않도묘 가법게 잡아 야하며,요도구에 직접 당은 손이 다시 도뇨관움 잡아 더 밀어 넣지 않도록 주의한다.
#350
그g41_4.
소변이 나오지 않는 경우. 두덩 위i 늘러 보고 그래도 나오지 않으면. 생리식영수 50 «가담긴 주사기 f 도뇨 관에 연1하여 잘들어가는 지 회인해 보고 다시 나오는 지여부S 관찰한다.
> 소변주머니의 tl액관은소변 이새지 SI 도록 하여소변주 머니와연결한다.
22.	환자에게 도뇨관울 삽입하는 동안 천천히 깊게 숨을 쉬도록 하여 긴장올 풀도록 한다.
23.	도뇨관올 끝까지 다 넣은 후 도뇨관에서 소변이 나오는 것을 확인한다.
24.	도뇨관이 끝까지 들어간 상태를 유지하면서 한 손으로는 도뇨관 끝의 풍선 부풀리는 쪽을 잡과 다른 손으로 주사기를 들어 잘 꽂은 다음，중류 수롤 5 cc 정도 주입하여 도뇨관의 풍선올 부풀 리고 나서，주사기의 플런저가 다시 밀려 나오지 않도록 유의하면서 주사기를 떼어 낸다.
25.	도뇨관을 저항이 느껴질 때까지 천천히 부드럽게 당긴다.
26.	한 손으로 도뇨관의 끝에서 느5 cm 부위률 잡돠 소변주머 니 배액관을 연결하기 전에 다른 손으로 구멍포와 곡반율 치운다.
27.	한손으로소변주머니 라인 입구의 끝올잡아끝이 오염되지 않도록 주의하면서 마개를 제거하고， 도뇨관 끝과 라인 입구가 오염되지 않도록 주의 하면서 끝까지 밀어 넣어 꽉 조이도록 연결한다.
#351
〇
〇
그 S 41-5.
28.	도뇨관을 하복부나 허벅지에 반창고로 단단히 고정한다.
29.	소변주머니를 침상 위치보다 낮게 고정한다.
시술^ᅡ무리
30.	환자에게 도뇨관 삽관이 다 끝났다고 말하고 혐 조에 감사한다.
31.	환자에게 아프지 않은지 확인한다.
32.	환자에게 언제까지 도뇨관 삽입을 하고 있게 되 는지 설명하고，이동 시 소변주머니가 음경보다 아래에 위치하도록 교육한다.
33.	세트롤 치우고，장갑 등은 의료용 데기물통에 버 리며，손올 씻는다.
34.	의무기록지에 기록한다.
#352
펼수 및 관련지식
그형 41 쇼 Fotey 도뇨관과 소변주머니
문헌
1.	Rcichman EF, et al. Emergency Medicine Procedures. New York. McGraw-Hill. 2004. p 1117-1127.
2.	Marbas LL, Blueprints Cliiiical Procedures. 2004. Baltimore. Lippincott. 2004. p 152-155.
원저자
동국의대 비뇨기과서영진
#353
Chapter 42
여성도뇨관삽입
female urethral catheterization
여성 도뇨관 삽입은 남성과 거의 비숫하나，해부학적 구조의 차이 때 문에 다른 부분이 있다. 요도부위에 손상을 주지 않고 감염에 주의하면서 통증을 줄이면서 삽입하도록 노력하여야 한다. 환자가 수치심올 느끼지 않도록 주의한다.
서
1) 여성 모형에서 요도에 손상을 주지 않고 오염 없이 도뇨관율 십입할수 있다.

〇 요폐의 해소
2》중환자 관리에서 시간당 요량의 정확한 측정
3》잔뇨량 확인
4)	척추마취 후 배뇨목적
5》질염, 비뇨기계 이상, 임신, 장춤험이 있는 여성에서의 채뇨나
요배양
6)	방광이나 요도 수습 후부목
7)	배뇨장에 환자에서 간험적 도뇨
8)	X•선 활영 시 방광이나요도에 조영제 주입 1 2
r\
서

1)	요도손상^자
2)	오 |fij£구^혈 meatal bleeding
#354
”외요도구협착중 wa대'*, 2》혈뇨
3)	요도손상urethral injury 4》요도협착 urcth’al stricture 5) 요로계감염증
제^^■!
1》여성도노관십입모형
2) 드레싱 카
3)^독 장갑
4》도뇨장비 쟁반1_과종지
5)	Foley 도뇨관 16또는 18Fn
6)	포비돈 〇K>l오다인솜
7)	드레싱 집게
幻 10CC 주사기
9》소독된 윤훨쟁리, 가농하다연 리도카인 젤리
10)^■은구앙포 곡반 bowl
12)^#수
13》소변주머니와 배액관
14)	^保|, 반창고
15)	주싯바늘수게f, 의료용 폐71물통
없용
#355
시술 파정파 주의사항
시술전확인사항
1.	환자에게 인사룔 하고 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자를 진찰하여 요도구에 피가 있는지 확인한다.
2.	환자에게 또는 의무기륙지에서 이전에 요도가 손 상된 적이 있는지를확인한다.
시술전환자와의사의준비
3.	환자에게 도뇨관을 삽입해야 한다고 말하고，효과와 합병증，대체방법，절차둥에 대해 설명한후 동의를 구한다.
4.	환지세게 소독약，반창고 알레르기가 있는지 확인 한다.
5.	으ᅵ사는 가운 단추를 잠그고 소매 끝, 머리카락，넥 타이 등이 시술을 방해하지 않도록 한다.
6.	의사는 손을 씻는다.
7.	환자를 편안한위치에 눕게 하고，주변에서 보이지 않도록 격리한다.
시술전세트및삽관준비
8.	드레싱 쟁반을 의사의 오른편에 위치시키고，무균 적으로 펼친다.
9.	도뇨 세트 내에 소독솜，곡반，도뇨관，윤활제，드 레싱 집계，작은 구멍포，주사기，중류수 둥이 다 들어 있는지 확인한다.
10.	환자에게 양해를 구한 후，환자의 하의를 내려 요도구가 노출되도록 다리를 마름모 형태(◊)로 구부린다.
n. 소독 장갑을 오염되지 않도록 착용한다.
12. 주사기 에 증류수를 5 cc 정도 넣은 후，도뇨관의 풍 선율 부풀리는 쪽 구멍에 연결하여 중류수물 집어 넣어 풍선올 5 cc 정도 팽창시 킨 상태에서，풍선에
: 마스크 보호안경 용개인보 호장구§ 착용할수았다.
! 도뇨 세트는 시술이 끝날 때 까지오염되지 ■한다.
I 부족한 부분은 보조자에게 요청하여 준비한다.
시술이 골남 래까지 오염되 지않아야 한다.
남성도k관삽입부분창조
#356
: 상처드21성참조
소독송S 대기 전에 환:자에 개말한다.
소독은 요도구에서 바깥쪽 으로 시행하고 한번 사용한 소독솜은 버리고 새 소독송 i 아용한다.
구망포의구앙보다더a개소 해여.사숭부위 바깥쪽을소 독한 송이 다시 시술 중앙부 ?保소독하지않도곶한다. 구명포가 한번 위치한 후어 그?w 롬 바꾸지않는다.
■ 한손이요도구나소음순둥 주변 조작예 당았다가 다시 도뇨관율 잡이 더 임어 넣지 않^록 주의한다.
새는 부분이 없는지 확인하고 다시 증류수를 완 전히 뽑아낸다.
13.	주사기를 연결부위에서 떼어 내고 주사기에 공기가 들어가지 않도록 중류수 5 cc를 미 리 준비해 둔다.
14.	소변주머니의 마개률 살펴，라인은 막혀 있지 않 으며，주머니 아래의 마개는 막혀 있도록 조작 한다.
15.	한 손으로 드레싱 집게를 잡고，소독솜을 집는다.
16.	소독약을 바르므로^ 좀 차갑다고 환자에게 말한다•
17.	장갑 낀손로드레싱 집게를이용하여 소독솜을 집어서, 손은 대지 않은 채로 바깥쪽 대옴순을 먼저 소독한 후, 장갑 낀 다른 한 손으로 소독된 대음순을 벌리고，새 소독솜율 이용하여 요도구에 서부터 소음순 쪽 방향인 바깥쪽 방향으로 혹은 위에서 아래(회음부) 방향으로 소독한다.
18.	구멍포롤 오염 없이 펼쳐 시술부위만 드러나도록 덮는다.
19.	곡반을환자의 요도구 아래쪽에 위치시킨다.
20.	도뇨관 끝에서부터 5〜8 cm 부위까지 윤활1 리률 듬뽁 •튼다.
도뇨관십입
21.	한 손으로 도뇨관의 끝에서 5 cm 부위를 잡는다.
22.	한 손으로 소음순을 벌린 상태에서 다른 손으로 도뇨관율 부드럽게 요도로 밀어 넣는다.
#357
23.	도뇨관에서 소변이 니•오면 그 위치에서 3~5 cm 더 밀어 넣는다.
24.	도뇨관이 끝까지 들어간 상태를 유지하면서 한 손으로는 도뇨관 끝의 풍선 부물리는 쪽을 잡고， 다른 손으로 주사기를 들어 잘 꽂은 다음，증류 수률 5 cc 정도 주입하여 도뇨관의 풍선을 부풀 리고 나서，주사기의 플런저가 다시 밀려 나오지 않도록 유의하면서 주사기률 떼어 낸다.
25.	도뇨관을 저항이 느껴질 때까지 천천히 부드럽게 당긴다.
26.	한 손으로 도뇨관의 끝에서 3~5 cm 부위를 잡과 소변주머니 배액관윤 연결하기 전에 다른 손으로 구멍포와 곡반을 치운다.
27.	한손으로소변주머니 라인 입구의 끝을 잡아끝이 오염되지 않도록 주의하면서 마개돌 제거하고， 도뇨관 끝과 라인 입구가 오염되지 않도록 주의 하면서 끝까지 밀어 넣어 꽉 조이도록 연결한다.
28.	도뇨관올 하복부나 허벅지에 반창고로 단단히 고정한다.
29.	소변주머니를 침상 위치보다 낮게 고정한다.
' ■소변이 나오지 않는 경우, 두덩 위i 눌러보고그래도 나£지 않으면, 생리식영수 50 cc가담긴 주사기플도뇨 관여 연 a 하여 잘들어가는 지 확인해 보고 다시 나오는 지 여부를 관찰한다.
■ 남성도뇨관십입부분참조
거 소변주머니의 배액관은 소변 이새지 않도 §S| 여소변주 머니와연걸힌다.
시술^ᅡ무리
30.	환자에게 도뇨관 삽관이 다 끝났다고 말하고 협 조에 감사한다.
31.	환자에게 아프지 않은지 확인한다.
32.	환자에게 언계까지 도뇨관 삽입을 하고 있게 되 는지 설명하고, 이동 시 소변주머니가 골반보다 아래에 위치하도록 교육한다.
33.	세트를 치우고，장갑 둥은 의료용 폐기물통에 버 리며，손을 씻는다.
34.	의무기록지에 기록한다.
#358
^■고문헌
1.	Reichman EF, et al. New York. McGraw-Hill. 2004. p 1117-1127.
2.	Marbas LL, Blueprints Clinical Procedures. 2004. Baltimore. Lippincott. 2004. p 152-155.
원저자
동국의대 비뇨기과서영진
o 0 G G U ^ )0 0000 0 000 0 0 0 0 0
#359
Part 8. 산부인과 시술
Obstetric and Gynecologic Procedures
43.	질 분비물 검사
44.	자궁경부 펴바름 검사 Papanicolaou sn쀼
45	산전 태아안냉평가松al 改sessmenlon3rtluim的ter
46	분만진행단계 진찰®durin9lab〇f
#360
s'
o
o
Q
O
o
o
o
o
o
o
o
ᄋ
o
o
o
o
o
o
o
#361
Chapter ；43|
질 분비물 검사
wet smear
질 염증의 원인을확인하기 위하여 질분비물올 채취하고 관찰，평가하는 술기이다. 환자가 불편하지 않도록 적절한 질경옵 선택하석 자궁경부를 노출할 수 있어야 하며 질분비물을 채취하고 슬라이드에 도말 후 관찰함 수 있어야 한다.
환자가 긴장을 풀도록 도와주는 것이 적절한 검사를 하는 데 중요하다-남자 검사자는 반드시 여성 보조자를 동반해야 하며，여성 검사자도 환 자가 육체적，감정적으로 불안하다면 보조률 받이•야 한다.
1》여성 모형에서 자긍경부음 충분히, 그러나 환자가 불편하지 않도록 하면서 노t시켜, 잘분비물을 채취할 수 있다.
2} 채취한 질분비둘움적절하게도말후 관찰할수 있다.
3》부인과 외래에서 트리코모나스, 캔디다, 헤모필루스질염의 습식 도말소견을관찰한다.
〇세균성질증 b빠切1대—出 2) 트리3S•나스질염trichomonas vaginitii 3J 질칸디다증 vuJvwaglnal candidiosii
1) 성 경험이 없는 여성
텔혈■
1》질출혈
#362

이끌반내진모형 2》드레싱 카 독장갑 위 쟁반 tray
5》질경중, 소 句 면봉
7》유리 슬라아드 8》커버 글라스
9》0.9%식영수 1 cc 음담은시험관과거치대
1 이스포이드또는주사기
11)	스탠드형조명
12} 따뜻한물과종지
13》사트또는타월
14) 의료용 메기물봉, 휴지통
15》습라01드에 인적사항을 기록할 필기구
룰
행■顯
없음
1) 가운
시술 과정파 주의사항
시술전 환자와 의사의준비
1. 환자에게 인사를 하고 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 질분비물 검사를 하겠다고 말한다.
⑶H3AI24시간동인은 2. 이전에 성 경험이 있는지，24시간이내에 질정 삽입， 질꾸맛，성巧	질 세척，성관계를 가졌는지 확인한다.
상가도考 환자에게 미리 설 명힌다.
#363
3.	환자에게 질경올 미리 보여 주고，삽입하여 질분비 물율 채취한다고 말하고 동의률 구한다.
4.	의사는 손을 씻는다.
5.	의사는환자가주변에서 보이지 않도록 한다.
6.	환자에게 양해를 구하모 하의를 올리기 쉬운복장 으로 갈아입도록 한 후，돌제거술 lithotomy 자세로 하여，발걸이에 발을 차례로 걸치도록 도와준 다음 베개를 베고 눕도록 한다.
7.	환자의 엉덩이가 검사 테이블 끝에 걸치도록 내려 오게 하고 넓적다리는 굽혀서 벌리고，엉덩관절은 Hpg•쪽으로 돌린다.
8.	의사는 환자의 배와 다리를 시트나 타월로 가린다.
그림 43.1.
시술전세트준비
9.쟁반을 의사의 오른편에 위치시키고 오염 없이 편다.
1 〇. 질경，면봉，따뜻한 물，슬라이드，커버 슬라이드， 생리식염수를 담은 시험관，주사기(또는 스포이 드) 둥을 준비한다.
- 스크•보호안경용개인보호 장^ 착용할수있다.
'，남자의사의경우.빈£시여성 보조자톱 대동한다.
부的! 부분온 보조자〇J 게 요청하여 준비한다.
#364
11.자궁경부률 관찰하기 좋은 위치로 조명을 미리 위치시킨다.
니 내진합 매와 기구나 조직움	12. 장갑# 오염 없이 착용한다.
만질 때는 항상 장갑응 착용 헌다.
: 소용순이 질경에 말려 1어 가지않도록 한다.
니 강사진행 전매단개별로싶 명하는 것이 중요하다. 기대 하지 않았거나 갑작스러운 않은 미한다.
질경 삽입
13. 의사는 환자에게 소음순에 손이 닿는다고 이야기 한 후，한 손의 가운데손가락과 집게손가락으로 환자의 소옴순을 좌우로 벌리고，다른 손으로 질 경을 집어 따뜻한물에 양날을 적신다.

그림 43-3.
#365
o
r\
p
〇
14. 환자에게 지금 질경올 삽입하며，조금 차가울 수 있다고 말한 후，질경울 양날이 닫힌 상태로，왼손 잡이의 경우 1〇시 방향으로 오른손잡이의 경우 2시 방향으로 기울여 비스듬히 아래로 향하여 삼입한다.
그림 4M.
질경CH 음모나 용순이 끼어 둘어 가지 않도록 주의힌다. 손잡이가 왼쪽 또는 오른쪽 § 향하도해다.
환자의 알굴올 보면서 검사 가편한지 계속 살떤다.
짚경옴 익간 플려 십입함으로 써환자가갑자기움직일 3우 요도손상i 익들수있다.
15. 질경은 천천히 밀어 넣어 전체가 충분히 삽입되 도록 하과 손잡이를 음핵 쪽으로 돌려, 질경의 양 날이 평행이 되도록한다.
O
〇
그림 ᄊ
ᄋ
#366
【' 자궁경부가보이지않으면 반드시 질경의 양측 날개좁 접고 위차i 바로집은 후자 궁경부률 노출시켜야 한다. 경부룹찾을수없는 경우, 골 반진찰을 하여 경부§ 찾은 후질器다시십입한다.
■ 소음순이질경에끼에어 가지않도륙한다.
뒤천장에서만분비 S空채취 하지않도록한다.
16. 의사는 질경을 조심스럽 계 열어 자궁경부가 완 전히 노출되도록 한다.
17. 엄지의 나사를 조여 질경이 열린 상태로 유지되 도록 한다.
그 fi43 쇼
질 분비물채취및도말
18. 왼손으로 질경올 열린 상태로 유지하고，오른손 으로 면봉올 들고，질 뒤천장 p°s네0r fomix 과 질 벽에서 분비물을 채취한다.
그림 43*7.
#367
19. 질분비물을 채취한 면봉을생리식염수가든 시험 관에 넣어 잘흔들어 섞는다.
: 습라이드에 생리식염수 f 먼저 떨어 a 리고 검체가은 면 g으로섞기도 한다. 분비물이적은 경우, 스포이 드 S 이용하여 0.9% 생리식 염수 iccf 질 내여 뿌려준 후에잘섞어 취하가도한다.
그 림竹표
20. 질분비물이 섞인 0.9% 식염수툴 슬라이드 위에 주사기 혹은 스포이드를 이용해서 1 니방울 정도 떨어뜨린다.
그림 43*9.
21. 검체 위에 커버글라스를 덮는다.
#368
그 링 43KX
질경 제거 과정온 질분비물 의 채취가 충분한 경우라면 검쇄 술라아드 작 전에 적 절한 방업으로 저기할 수도
있다.
검채채취 전에환자인적사
항움가폐수있다.
> 배율은먼저 XKXXUW 보고 그다음 x 400에서본다.
22.	질경의 나사를 물고 과도한 장력이 가해지거나 점막이나 소음순이 끼어 들어가지 않도록 질경의 양날을 완전히 접은 후 제거한다.
시술^ᅡ무리
23.	환지•에게 질도말검사가 끝났다고 말하고 협조에 감사한다.
24.	환자에게 아프지 않은지 확인한다.
25.	환자어！게 언제 검사 결과가 나오는지，향후 치료 계획은어떤지 설명한다.
26.	슬라이드에 환자의 인적 사항을 기록한다.
27.	현미경에 슬라이드를 윤리고 관찰한다.
28.	세트를 치우모 장갑등 일회용품은 의료용 폐기물 통에 버리며，손을씻는다.
29.	의무기록지에 기록한다.
#369
n
D
문헌
1.	Bickley LS. Bates’ Guide to Physical Examination and History Taking. 11th ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2이3. p 553-567.
2.	Marbas LL, Blueprints Clinical Procedures. 2004. Baltimore. Lippincott. 2004. p 121-122.
3.	Pfcnninger JL, Procedures for Primary Care. 2nd ed. St. Louis. Mosby. 2003. p 1233-1235.
4.	Bereck & Novak's Gynecology. 14th ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2007. p 16-17.
원저자
대구가톨릭의대 산부인과 고석봉
#370
|44| Chapter
자궁경부 펴바름 검사
papanicolaou smear
자궁경부의 악성 변화를 발견하기 위한 선별검사이다. 환자가 불편 하지 않도록 적절한 크기의 질경올 선택하여 자궁경부를 노출시킨 후 자궁경부 중 외구，이행대 및 내구에서 세포를 채취하고 슬라이드에 적 절히 도말 후 관찰할 수 있어야 한다. 환자가 긴장을 풀도록 도와주는 것이 적절한 검사를 하는 데 중요하다. 남성 검사자는 반드시 여성 보조 자를 동반해야 하며，여성 검사자도 환자가 육체적，감정적으로 불안하 다면 보조를 받(아야 한다.
^혈^화 저顯향■
1) 자궁경부 펴바롬검사뭄 정획하게 시행할 수 있다.
1)	자궁경부이형성증
2)	자궁 경부암
3)	질이형성증
4)	질암
5》자궁내막암
시성 경험이 없는여성
께_|費_
1》질출혈
#371
〇
—
〇
〇
〇
〇
〇

1)	골빈내진 모형
2)	드레싱 카 S 소독장갑
4)	쟁반 써X 5》질경^^소
6》자궁경부 세포검사용 브러시 기유리술라이드
8)	95% 알코을 고정액이 담긴 술라이드용기任정용스프레이)
9)	스탠드형조명
1아따뜻한물과종지
11》필가도구
12) 사트 또는 타월
13》의료용폐기물통, 휴지통

〇

1) 가운
시술 과정파 주의사항
시술 전 환자와 의사의 준비
1.	환자에게 인사를 하고 자신의 소속파 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 자궁경부 펴 바름검사를 하겠다고 말한다•
2.	이전에 성 경험이 있는지，생리기간인지，검사하기 2우48시간 이내에 질정 삽입，질 세척，탐폰 사용， 성관계를 가졌는지 확인한다.
3.	성매개질환의 병력올 청취하여 자궁경부암의 위험 인자가 있는지와 지난번에 시행한 검사 결과를확인 한다.
생 a| 기긴온피한다.
! 검사 24내8사간동안온 질정 삽압질서척■탐폰사용, 성 관계1 상가도S 환자에게 미라 설영한다.
#372
.，마스크,보호안경등개인 보호 장구롬 착용할 수 있다.
-、남성의사의경우>반드시여성 보조자S 대동한다.
부족한 부분은 보조자여게 요청하여 준비한다.
'、내진함때와기구나조직음 만질 때는 항상 장갑움 착용 한다.
* 자세한사향은 질분비물 검사 참조
4.	의사는 손을 씻는다.
5.	환지•에게 질경올 미리 보여 주고，삽입하여 검사롭 시행한다고 말하고，동의를 구한다.
6.	환자가주변에서 보이지 않도록 한다.
7.	환자에게 양해를구하고，하의를올리기 쉬운 복장 으로 갈아입도록 한 후，돌제거술 I배otomy 자세로 히•여，발걸이 에 발을 차례로 걸치도록 도와준 디욤 베개를 베고 눕도록 한다.
8.	환자의 엉덩이가 검사 테이블끝에 걸치도록 내려 오게 하고 넓적다리는굽혀서 벌리고，엉덩이관절은 바깥쪽으로 돌린다.
9.	의사는 환자의 배와 다리를 시트나 타월로 가린다.
시술전세트준비
10.	쟁반을 의사의 오른편에 위치시키고 오염 없이 편다.
11.	질경，펴바름검사를 위한 브러시，따뜻한 물，슬라 이드를 준비한다.
U 자궁경부률 관찰하기 좋은 위치로 조명을 미리 위치시킨다.
13. 장갑을오염 없이 착용한다.
질경 삽입 및 자궁경부 펴바름검사
14.	한 손의 가운데손가락과 집 게손가락으로 환자의 소음순율 좌우로 벌리고，다른 손으로 질경을 집 어 따뜻한물에 양날율 적신 다음 질경을십•입한다.
15.	질경을 열어 자긍경부가 완전히 노출되도록 한 다음고정한다.
#373
n
〇
〇
0
〇
〇
〇
〇
D
0
〇
◦
〇
그림서"1.
16. 브러시를 오른손으로 들고 자궁경부구에 대고 압 력올 주면서 36(T 회전시켜 자궁경부의 세포물 채취하고 검체를 슬라이드에 골고루 펴바른다.
그림 44*3.
#374
17.	질경의 나사를 플고 과도한 장력이 가해지거나 점막이나 소음순이 끼어 들어가지 않도록 질경의 양날을완전히 접은후에 제거한다•
18.	슬라이드의 한쪽에 환자의 인적 사항을 기록한다.
: 술라이드I담굴때알코을 이 밖으로 튀지 S{도폭주의 힌다.
앞코물 스프레〇|§ 사용하는 경우 14무가끼운곳여서분사 히연 검채가 씻겨 나갈수 있 .0므무,〜30cm 정도 업어 진 곳에서 분사하도록 한다.
그림 44*4.
19.	고정을 위하여 슬라이드를 95% 알코올이 담긴 용기에 담거나 스프레이를 뿌린다.
시술^ᅡ무리
20.	환자에게 검사가 끝났다고 말하고 협조에 감사 ^다.
21.	환자에게 아프지 않은지 확인한다.
22.	환자에계 언제 검사 결과가 나오는지，향후 치료 계획은 어떤지 설명한다.
23.	세트를 치우고，장갑 등 일회용품은 의료용 페기물 통에 버리며，손을씻는다.
24.	의무기록지에 기록한다.
#375
^•고문헌
1.	Bickley LS. Bates' Guide to Physical Examination and Histoi^ Taking. 11th ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2이3. p 553-567.
2.	Pfenoninger JL, et al. Procedures for Primary Care. 2nd ed. St. Louis. Mos-by. 2003. p 1145-1158.
3.	Bereck & Novak’s Gynecology. 14th cd. Lippincott Williams & Wilkins. 2007. p 570-572.
원저자
순천향의 대 산부인과 이정재
#376
45 Chapter
산전 태 아안녕평가
fetal assessment on 3rd trimester
자궁 내 태아는 과거 단순히 모체의 부속기관으로 평가되고 모체롤 잘 관리하면 태아도 잘 자랄 것이라는 막연한 생각이 지배적이었다.
태아의학의 발전으로 태아를 위협하는 신체적인 이상과 기능장애를 평가함으로써 태아께 대한 직접적인 진단과 치료를 할수 있다. 태아안녕 평가 방법은 태아의 움직임，호흡운동，양수의 생성, 심장 박동의 물리적 상태를 확인하는 신체 황동성에 중점을 둔다.
iJHjyya
D 레오S드수가■시행하여 태아의 위치(태위居확인할수 있다.
2)	도#라물 이용하여 태아의 심융율 측정합수 있다.
3)	비수축검사NST 결과등보고 태아의 상£1® 판단할수있다.
1》임신 삼분기정기검진
0 임신 제상분기에 이론 산모모형 2》사트 혹은 타월 3》줄자
4》비수축검사 결과지
5)	도을러 태아상음 청취기와도플러용 젤
6)	산모의 이통과 임신기간, 체중, 혈압이 기록된 와무7 통지
없음
#377
n
'자룰^■醫■
1》가운
O
n
O
G
〇
진찰 파정파 주의사항
진찰환자와의사의준비
1.	환자에게 인사를 하고 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인한다.
2.	환자에게 태아 상태틀 평가하겠다고 말하고 동의를 ^한다.
3.	환자가주변에서 보이지 않도록 한다.
4.	의사는손올씻고환자의 우측에 위치한다.
5.	환자의 임신기간，혈압과 체중 등에 대하여 확인 하고，질출혈，질에서 액체 유출，두통，시야의 변화， 오한혹은 열，복통, 태동감소등의 중상이 있^는지 물어본다.
6.	환자에계 양해를 구하모 복부가 노출되도록 눕게 한다.
; 남성 2W의경우,반드M 여성 보조자화I동한다.
砂[된 시트홍은 타«읍 이용 하여 치골부위가 2}도하게 노§되지 않도록 한다.
산모와 태아의 평가
7. 줄자를 이용하여 자궁저의 높이를 측정한다.
그링 45-1.
#378
8.	레오폴드식 복부 촉진방법올 시행하여 태위와 태 향§■확인한다.
#379
〇
必
O
0
0
0
Chapter 45 I 산전 태이안녕평가
그U45-S.
9.	도플러가 잘 작동하는지 확인한 후，태아의 머 리 부분에 가까운 둥 쪽에 도풀러의 송수신기를 위치 시킨다.
그 g45 쇼
10.	태아 심옴올 확인한다.
11.	제시된 비수축검사 기록지를 판독하고 의미를 설명한다.
진찰^ᅡ무리
12.	환자에게 진찰이 끝났다고 말하고 협조에 감시한다.
13.	환자메게 현재 상태에 대하여 설명한다.
14.	도플러를 제자리에 두고，주변올 정리한다.
15.	손율 씻는다.
16.	의무기록지에 기록한다.
#380
필수 및 관련 지식
비수축검사
1.	정의
•	태동에 따른 태아 심박수의 변화률 관찰하는 검사이며 태동이 있을 때 태아 심박수의 적절한중가가 있는지 확인하여 태아 건강 상태를 평가하는 방법이다.
•	현재 가장 널리 사용되는 일차 검사방법이다.
2•원리
•	태아의 심장 박동수는 자율신경의 영향으로 수시로 변화하는데 이률 박동대박동변이 beat to bm variability 라고 한다 이 런 변화가 보 이는 것은 자을신경계가 정상적인 반응을 하는 것으로 추측할 수 있으며 태아의 중추신경이 정상이라는 의미로 해석할 수 있다. 즉 저산소증이나 산혈증，중추신경의 억제둥 비정상적인 환경에서는 이 러한 변화틀 볼 수 없다는 의미이기도 하다.
•	태아의 중추신경계 완성은 임신 32주 이상에서 볼 수 있다.
3.	검사방법
•	초음파 탐촉자를 복부에 부착하고 태아 심장 박동수를 기록하여 태아 십장 박동수가 baseline으로부터 분당 15회 이상 상승하며 15초 이상 지속되는지 여부를 관찰한다.
4.	평가
•	반옹성 Rcaetive: 20분간 실시하여 (태동올 동반하여) 태아 심박수의 상승이 2회 이상 나타나야 하며 심박수 상승은 최소한 나초 이상 지속되고 분당 15회 이상지속되어야한다.
•	무반응성 NOnrcacUve: 태아 수면 주기를 고려하여 4〇분 이상 관찰하 여도 태아 심박동수의 상승이 없는 경우를 말한다.
5.	실시주기
•	일반적으로 매 주에 1 회 실시한다. 고위험산모 또는 태아 안녕이 의심스러운 경우는 주당 2회 이상 실시할 수 있다(예를 들어 인술린 요구성 당뇨，임신성고혈압중，태아 발육 지연，동종면역성질환， 지연 임신 둥).
#381
^■고문헌
1.	산과학. 제4판. 대한산부인과학회. 2007. p 148, p 255-258, p 290-291.
2.	산부인과학 지침과 개요. 제3판. 대한산부인과학회. 2012. p 242-243.
3.	Williams Obstetrics. 23rd ed. Me Graw Hill. 2이0. p 189-214, p 339.
4.	Bickley LS. Bates’ Guide to Physical Examination and History Taking. 11th ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2013. p 903-916.
원저자
청주성모병원 산부인과 장병우
#382
46 Chapter
분만진행단계 진찰
examination during labor
분만진통이 임박함올 암시하는 징후로는 태아 하강감，가진통의 강화， 자궁경부의 변화와 질분비물의 중가，혈성이슬 둥이 있다. 가진름과 진성 진통을 명확하게 감별하는 데 어려움이 있으나，진성진통의 특징은주기 적인 자궁 수축과 수축 간격이 짧아지고 강도가 점차로 증가하며 자궁 경관의 개대를 동반한다. 배부와 복부의 불쾌감(통증》이 진정제로 완화 되지 ^는다.
분만 진통중에는 임신부의 진통 전，진통 중이나 진통이후의 태아심박 동수의 변화와 자궁경부 개대，태아 선진부 하강 정도를 평 가해야 한다. * 1
黑d 타엔 않_
D 도플러를 이용하여 분만 직전 태아 심음올 청취하여. 태아의 상태1 판단할수있다.
2) 주어진 모형에서 두손진찰율 시행하여 임신부의 자궁경부의 개대 정도플 평가하고 태아의 선진부률 확인할수 있다.
자^^^■
1) 분만 전진참
1》분만 모형《태아의 머리가 포함되고 자궁경부가 개대되어 있는 모델》
2)	^갑
3)	시트 및 타월
4》도營러 태아심음청취기
S)	도플러용젤
#383
■배p_ ^반생■

1) 가운
시술 파정파 주의사항
시술 전 환자의 의사의 준비
1.	환자에게 인사를 하고 자신의 소속과 신분，이름읍 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인한다.
2.	환자에계 골반진찰을 하겠다고 말하고，동의를 구 한다.
3. 의사는 손을 씻는다.	히마스크계안경등개인보호
장구S 착용함수있다.
4.	의사는환자가주변에서 보이지 않도록한다.
5.	환자에게 양해를 구하괴 하의를 을리 기 쉬운 복장 으로 갈아입도록 한 후，돌제거술lithotomy 자세로 늘도록하고，발걸이에 발올 걸치도록한다.
6.	환자의 엉덩이가 검사 테이볼 끝에 걸치도록 내려 오게 하고 넓적다리는 굽혀서 빌리고，엉덩이는 바 깥쪽으로 돌린다.
7.	으I사는 환자의 배와 다리를 시트나 타월로 가린다.
남성와사의 강우,반드시 여성 보조자客대동한다.
태아 심음 청착S 위해서는 가려진 트혹은타월옴제거 하여 배가노t되어야한다.
시술전세트준비
8.	도플러가 잘 작동하는지 확인한다.
9.	장갑을 준비한다.
태아심음청취
10.	태아의 머리와 척추，엉덩이의 위치를 촉진하여	deopok씩유현템0|다
확인한다.
#384
S사진행 전매단 별로설명 하는 것이 중요하다. 기대하지 않았거나 갑작스러운 행동은 피한다.	11.	태아의 머 리 부분에 가까운 둥 쪽에 도플러의 송수신기를 위치시킨다. 12.	태아 심옴을 확인한다. 분만 진행단계 진찰 13.	장갑을오염 없이 착응한다. 14.	환자에게 소음순에 손이 닿는다고 이야기한 후, 한 쪽 손의 가운데손가락과 집게손가락으로 환 자의 소음순을 좌우로 벌리고, 다른 한쪽 손의 집게손가락과 가운데손가락을 질 안쪽으로 심입 후，자궁경부의 열린 정도률 손가락 두께 finger breadth 또는 센티미터로 평가한다. 15.	자궁경부의 소실 정도률 %로 평가한다. 16.	태아의 선진부를 확인한다. 17.	태아의 하강 정도를 확인한다. 18.	아두fe,a, ^ 가 향한 방향을 확인한다. 19.	골반내진검사를 통하여 파악해야 할 사항올 완 전히 검사해야 하고，불완전한 검사로 반복적인 내진을 하지 않도록 한다. 시술 마무리 20.	환자에게 진찰이 끝났다고 말하고 협조에 감사 한다.
왼손과오른손의사용여부는 검사자의 편의대로 할수 있다.	21.	환자에게 아프지 않은지 확인한다. 22.	환자에게 현 상태가 어느 정도인지 설명한다. 23.	도플러를 제자리에 두고，장갑 둥 일회용품은 의 료용 페기물통에 버리며，손을 씻는다. 24.	의무기록지에 기록한다.
#385
틸수 및 관련지식
태위와 태향, 선잔부의 진단 복부 측진 | Leopold 식 복부 촉진방법
태위와 태향 I 진통이 시작되고 자궁경부의 개대 전에는 내진에 의한 태위， 태향의 진단은 확실하지 않은 경우가 많다. 진통과함께 자궁경부의 개대가 시작되면 두정태위에서 봉합선과 천문을 촉지함으로써 진단함 수 있다. 태위는 태아 장축이 종으로 있는 경우 선진부가 두부 혹은 둔부인지를 확인 하여 두위 혹은 둔위로 표시한다. 태향은 태아 선진부의 륵정 부위와산도의 좌측 혹은 우측면과의 관계를 설명하는 것이다. 예를 둘면 두위의 경우 후두 occiput 와산도의 좌. 우측과의 관계를 기술하는 방법이다.
선진부 | 태아가 산도 내에서 가장 먼저 진입했거나 그에 가장 가까이 간 태아의 신체 부분을 말하는 것으로 내진을 하는 중에 자궁경부를 동하여 촉지되는 태아 신체 부분이다.
진통 중의 자궁경관 변화
1.	자궁경관의 개대 정도는 자궁경관의 평균 직경을 측정하여 표시한다. 진잘자의 손가락으로 자궁경관의 한쪽 편에서 반대편까지 계측하여 그 직경옴 cm 로 표시한다.
2.	자궁경관의 소실 정도는 보통 소실되지 않은 자궁경관과 비교하여 소실된 정도를 %로 표시한다. 정상 자긍경관의 길이가 2 cm이며 만약 1 cm로 줄었다면 50% 소실되었다고 하고 측정되지 않올 만큼 얇아져 있는 경우를 완전 또는 1〇〇% 소실이라고 한다. 정상적인 태아 선진부가 완전히 통과하기 위해서는 자궁경관이 l〇cm 정도 개 대되어야하며 이를완전 개대라고 한다.
#386
분만 진행단계 진찰，I록지 ub0『re<0fd
Date/Time
Fetal heart rate：	/분
Uterine contraction: 주기 ft 강도 itvnHg
Fetal presentation (태위);	vertex, breech, face
Cervical dilatation (자궁경부 개대):	cm
Cervical effecement (자궁경부 소실!:	幻
Station (태아하강되: -3/3, -2/3, -1/3, 0. 1/3, 2/3, 3月
Rupture of membrane： Yes / No
by Dr._______________sign
문헌
1.	Marbas LL, el al. Blueprints Clinical Procedures. Baltimore. Lippincott. 2004. p 172-173.
2.	산과학. 제4판. 대한산부인과학회. 2007. p 308-309.
3.	Williams Obstetrics. 23rd ed. Me Graw Hill. 2010. p 144, p 376-377.
4.	산부인과학 지침과 개요. 제3판. 대한산부인과학회. 2이2. p 171-184.
원저자
인제의대 산부인과 이철민
#387
Part 9. 기타 시술
Miscellaneous Procedures
47 가슴 X_선 프레젠테이션 chest x-ray Presentation
4Q 심전도 검사 electrocardiography
49. 척추 천자 spinal Puncture
50 코위장관 삼입 nas〇9as,ric tube insertion
#388
SI
o
o
o
o
o
必
o
o
o
o
o
o
o
o
必
o
o
o
o
#389
Chapter 47
가슴 x_선 프레젠테이션
chest X-ray presentation
가슴X-선 사진을 프레젠테이션하기 위해서는 가슴의 구조를 잘 알고 있어야 하며 체계적으로 접근하여 판독할 수 있어야 한다. 정상소견을 모두 평가하고 각 질환에서 나타나는 방사선 이상소견을 이해하고 판독 함으로써 이를 임상진단 과정에 응용할수 있어야한다.
1) 가슴 x-선 사진에서 보이는 정상 구조율율 이용하여 피검자의 자세, 호 S 정도 H영조건의 적절도롭평가할수 있다.
2} 가슴 X•선 사진에서 보아는 장상 구조물을 평가하고 이상소견의 유무음 판단하여 적절한 영상의학 용어로 설명함 수 있다.
3)	병터의 형태와 영상의학 징후를 〇 I용하여 해부학적 위차틀 ' I적 하고 적절한 진단을 할 수 있다.
1) 호흡71(71관, 기관지, 폐, 가슴막)질환이 의심되는 경우 2》심혈관계 질환이 의심되는 경우 3》가슴와상
4)	이물질 홉인
5)	가승세로칸 medias 加um 집환
6)	수술전평가
7)	신체검진
없응. 단, 임신부의 경우복부차폐픔 하고촬영
#390

DPACS
2) 조도조절가능실내조명 3》자 4) 지시봉
며^ 없음
”가운
시술 과정파 주의사항
시술전의사의준비
1.	의사는 PACS 환자 명단에서 선택한 환자의 임상 정보률 확인한 후 영상보기를 실행한다.
2.	실내조명을 판독하기에 적절한 어둡기로 조절한다.
3.	가슴 X-선 사진에 기록된 환자의 병록번호，이름， 성 별，나이，검사일자，검사 자세 및 방향 표시，오른 쪽을 표시한 표식자의 위치를 확인한다.
4.	의사는 옷차림을 단정히 하고，오른손에 지시봉음 준비한다.
사진의 질 평가
5.	의사는 환자의 빗장뼈 안쪽 머리와 척추 극돌기 spinous process 간의 거리가 양쪽이 같은지 보아 사 진의 회전 여부를 확인한다. 양쪽 어깨뼈 SCapuh
펴j야 lung field 를 가리지 않는지 확인하여，환자의 자세에 대해 평가한다.
#391
6.	의사는 환자의 가로막 diaphragm 과 후방 갈비 뼈의 위치를 비교 평가하여 환자의 호흡 정도를 평가한다.
7.	의사는 사진 투과도를 관찰하여，전체 폐야 및 가려 진 부분을 모두 평가할수 있는지 확인한다.
8.	의사는 촬영이 포함된 범위를 관찰하여，제 1번 갈 비뼈를 포함하는 폐꼭대기 _ ap^ 와 갈비가로막 각 costophrenic angle 까지 충분히 사진에 포함되어 있 는지 평가한다.
프레젠테이션시작
9.	사진의 오른편에 서서, 사진을 가리지 않도록 한다.
10.	의사는 청취자에게 인사를 하고，자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，프레젠테이션을 시작하겠 다고 말한다.
11.	청취자에게 환자의 이름과 성별，나이，검사일자를 이야기한다.
12.	청취지•에게 가슴 X•선 사진으로 어떤 검사자세와 방향에서 찍은 것인지 이야기한다.
13.	청취자에게 환자의 자세，호흡 정도，투과도，촬영 범위에 대해 간단히 설명하고 사진의 질이 판독하 기에 적절함을 이야기한다.
프레젠테이션
14.	의사는 가슴세로칸이 넓어져 있는지 관찰하고 이 어서 기관 twhea，용골 carina，대동맥，심장，폐문 hi，um 을 차례로 지시봉으로 지적하면서，구조물의 넓이，길이，경계，위치，운곽，음영 등에 대해 그 특 징올 설명한다.
|폐가•후방 갈비81 기준으로 9개이상에 길쳐있어야환자 의호최f위정도가 적절한 것이다.
1노출이 부족하면 사진이 너 무 하얗고, 노f 이 과다하언 너무 검어진다. 노출이 적절 한경우척추사이 공간 vwtebraJ tp»e« 이 심장음영 뒤 어느 지점에서 보이지 않 으며. 가로막 아래에서 보이 지않아야한다.
: 양측 폐, 가승At로칸. 기관과 주기관지하 v«y. 양측 갈비 가로막각 CPA. 흉부 bony ,ho,ax. 상복부에 대해 바징 없이 프레젠테아션한다.
> 폐문은 오른쪽01 비해 왼쪽 의위치가 1 cm 정도더농다.
#392
，、왼쪽가로막보다익1/2갈비 사이 정도 오른쪽 가로익이
높다.
■ •가장관심이적은부위부터 순서대로 판독하기도 한다.
O^ATMLLaMom까th 아***
mediastinum. Indrvidual hjng. M»«r4l lung 의 순서
15.	의사는 오른쪽 가로막각에서 출발하여 지그재 그로 올라오면서 오른쪽 폐률 관찰한다. 이어서 왼쪽 허파 꼭대기부터 지그재그로 왼쪽 가로막각 까지 내려오면서 왼쪽 폐를 관찰한다. 폐조직과 밀도의 변화가 있는 부위를 지시봉으로 지적하 면서，어느 부위에 위치한 병터이며，어떤 의미를 가지는지률 적절한 영상의학 용어를 사용하여 그 특징을 병태생리학적으로 설명한다.
16.	의사는 약간 뒤로 물러나，폐의 양쪽을 비교하여 차이가 있으면 지시봉으로 지적하고，형태와 영상 의학 징후를 이용하여，적절한 영상의학 용어로 그 특징을 병 태생 리학적으로 설명 한다•
17.	의사는 오른쪽 흉벽의 뼈와 연조직，오른쪽 어깨， 왼쪽 어깨，왼쪽 흉벽의 뼈와 연조직의 순으로 관찰하면서 설명한다. 오른쪽 가로막각 diaphragm angle，앞/뒤 갈비뼈，유방조직，어깨뼈，빗장뼈，위, 간，왼쪽 가로막각을 빠짐 없이 관찰한다.
18.	청취자에게 가로막 아래 배의 왼쪽 윗부분과 오 른쪽 윗부분을 관찰하면서 위，대장의 지 라 굽이 ,,exure, 간 굽이와 갑은 가스를 가지는 정상 구조 물에 대해 제시하고，이상가스가 있으면 지시봉 으로가리키며 지적하고，그 특징을 설명한다.
19.	청취자에게 적절한 진단을 이야기하고，감별진 단이 필요한 경우 그 이유를 함께 설명한다.
프레젠테이션 마무리
20.	프레젠테이션이 끝났다고 말하고 경청에 감사 한다.
21.	청취자에게 궁금한 사항이나 언급할사항에 대해 이야기하도록 하고，답변한다.
22.	영상보기를 종료하고 지시봉을 제자리에 두고， 방의 조명을 밝게 한다.
23.	의무기록지에 기록한다.
#393
밀수 및 관련지식
폐질환의영상소견
1.	페간질inlcrelhium 을 주로 침범하는 폐질환: 선음영，그물음영，낭음영， 결절음영，젖빛유리음영
2.	폐포공간 alvcolai기■ 을 주로 침 범하는 폐질환: 국소경화 다발경화，광범위경화
3.	패결절: 단일 결절，다발 결절，좁쌀모양마 미만 폐결절
4.	음영감소 radioluccnt 폐질환: 공기양의 중가(과도 팽창，폐공기증)，폐 현류 감소(심장질환，폐동맥질환)，국소적 음영감소(큰공기집，공기 낭•종’낭)
5.	실루^! 징후: 심장，가로막，대동맥 등 사진에서 보여야 할 정상 구조 물의 경계가 인접한음영 증가 병변에 의해 사라지는 것.
6.	공기기관지조영상ibronchogram : 폐포강 내의 공기가삼출성 물질로 대치되면 사진에서 음영이 중가되고 그 속에 공기가 차 있는 기관 지가 대조되어 선상또는 나뭇가지 모양으로 검게 보이는 것.
^•고문헌
1.	임정기，이경수. 흥부방사선과학. 일조각. 2000. p 3-33.
2.	대한흥부영상의학회. 흉부영상진단- X선. 군자출판사. 2009. p 1-70.
3.	Marbas LL, Case E. Blueprints Clinical Procedures. 2004. Baltimore. Lip-pincott. 2004. p 203-204.
원저자
인제의대 영상의학과 최석진
#394
|48 Chapter
심전도 검사
electrocardiography
심전도검사는 심장이 박동할 때마다 발생하는 미약한 전기를 신체 표면의 적당한 부위에서 유도 증폭하여 도형으로 기록한 것을 말한다. 심방과심실의 비대，심근경색중，부정맥，심장막염，약물■의 영향，전해질 대사의 이상(칼름，칼슘 등)，인공심박조율기의 기능 평가 둥에 진단적 가치가 있는 비침습성 검사이다. 심전도는 심장의 전기 활동의 이상올 초래하는 상태를 진단하는 매우 유용한 도구로서 심장 리듬올 확인하고 심박동수를 측정하며 심장병의 진행이나 회복 상태를 확인한다.
릴！14많MB
1)	전극율 정확한 위치에 부착하고 아동형 심전도 측정가롭 사용 하여 심전도검사을시행할 수 있다.
2)	심전도검사 결과음 판독하고 설명함 수 있다. 1 2 3 * * 6 7
^협^■
1) 심비대
2)	부정맥
3)	협심증, 상근경색증 등의 심장동맥질환
4》고혈압
5》심장의 염증질환
6)	전해질 움균형(칼슘, 칼동》
7)	디지탈리스와 삼환계 항우움제 같은 약물의 효고| 와 심장 카테터검사, 마취나수술중심장상태 관찰 幻안공심장박동기가능평가
#395
O
〇
〇
〇
0
〇
Q
〇

1)	피부의 출혈 반점
2)	피부자극
1) 이동형심전도 측정기 2》^코을송
3》스티커형 흉부유도전극 비필요시제모^구
없음
행■
ip保
시술 파정과 주의사항
〇
시술 전 환자의 준비
1.	환자에게 인사를 하고 자신의 소속과 신분，이름올 밝힌다.
2.	환자의 이름，나이 및 등록번호를 확인하고 심전도 측정기에 입력한다.
3. 환자께게 심전도를 측정하겠다고 말하고，동의률 구한다.
흉통이 있거나 심개향진 둥의 S 상이 있는 경우여는 이 S 심전도에 기혜여 기존의 싱전도나 중상이 사라진 추의 심전도와 비교하여 임상적 판단에도옹이 돠도폭한다.
선이해시카고 g안김율 t〇t 주기위해 충분한설명움 하여야 한다.
4.	환자에게 소독약，젤 알레르기가 있는지 확인한다.
5.	환자에게 환자의 몸에 부착된 금속 물질들을 제거 하도록 요청한다.
n
#396
ᄄ전극과 파부와의 접측이 § 요하여 피부 자극이 있거나 S 격계의 이상이 있는 곳은 미하^류한다.
6.	환자가 충분히 안정하고，편안한 위치에 똑바로 누 우며，두 손은 양옆으로 편안히 두고，두 발이 서로 닿지 않도록 한다.
7.	커튼이나 보호막을 이용하여 환자가 주변에서 보 이지 않도록한다.
시술전 세트와 의사의준비
8.	의사는 심전도 측정기를 살펴, 스위치，각 전극에 표시되어 있는 위치별 약자，종이가 충분한지 등을 확인한다.
9.	의사는 심전도 측정기를 환자가 누워 있는 침대 가까이에 위치시키고，의사의 오른쪽에 둔다.
10.	의사는 가운 단추를 잠그고 소매 끝, 머리카락， 백타이 둥이 시술을 방해하지 않도록 한다.
11.	의사는 손을 씻는다.
12.	의사는 환자의 오른편에 선다-
전극부착과심전도기계작동
13.	환자에게 가운의 앞단추를 모두 풀고 앞가슴올 충분히 노출하도록 요청한다.
14.	의사는 환자에게 먼저 실명올 한 후，환자 상의의 양쪽 소매와 하의의 발목 부분을 충분히 걷어 율려 사지풀 노출시킨다.
15.	의사는 전극을부착할부위를 살펴 오염되어 있으 면 깨끗이 하고 털이 많은 경우 환자에게 동의를 구하고 털올 제거할 수 있다.
16.	의사는 사지 전극 부착부위의 피부營 알코올 솜 으로^는다.
17.	의사는 RA (aVR)가 쓰인 전극을 환자의 오른쪽 손목에，LA (aVL)이 쓰인 전극율 환자의 왼쪽 손 목에，LL (혹은 LF) (aVF)이 쓰인 전극을 환자의 왼쪽 발목에，RL (혹은 RF)라고 쓰인 전극올 환 자의 오른쪽 발목에 부착한다.
#397
그 S48니.
18.	사지 전극이 피부에 잘 부착되었는지 확인한다.
19.	흉부 유도에 스티커형 전극을 연결하고 전극을 덮고 있는 비 닐을 땐다.

그림 48소
20. 복장뼈각slemal ^eie 에 접해 있는 제2 갈비뼈를 찾아，이률 토대로 4빈째 갈비 사이의 오른쪽 복 장뼈 경계에 VI 유도를，4번째 갈비 사이의 왼쪽 복장뼈 경계에 V2 유도를, 5빈째 갈비 사이와 왼쪽 빗장뼈 중앙선이 만나는 부위에 V4 유도를，V2와 V4의 중간부위에 V3 유도롤，V4와 수평되는 앞 겨드랑이부위에 V5 유도를，V4와 수평되는 중간 겨드랑이부위에 V6 유도를 부착한다.
.，전극의 잡착상이좋아야하고 피부와 전극 간의 제？을 최소 화하도록한다.
V I우상십의 싱근경색이나좌우 바뀜系이 있는 경우 흉부유 도 g 완전히 좌우롬 바꾸어 서측정한다.
|좌심실의 뒤벽 심근경색올 관찰하기 위해 V7,V8,V9S 측정할수있다.
» 율§의 이상이 있는 경우 및 개의 전극움 선택하여 길게 촉정하여 율동의 이상을 진 단하는데도움이 된다.
#398
심근경색증과 같이 여러 번 심전도§ 찰영하는 경우 멘 으로 표사쿨 하여 놀 갈온 부 우例서심전도가 기록되도®
한다.
QRS 파가 큰 경우 수동이나 자동으로 크기를 반으로 줄 여서 기록해야 한다. 이 경우 1mV=Smm〇l다.
: 용지의속도는25 mm/초로 축정되는데, 더 따은 속도는 보다명與한파§보기위함 〇1고•더 느린 속도는올동읍 분석하는 데 용이하게 이용 된다.
■ 심전도어 W 전기적인장용은 내부적 혹은 외부적 요인이 있다. 50-60HZ 의외부적 잡 음은 환자의 용에 맞추어 유 도선율 반듯하게 항으로써 _할수있다.
그림 48*3.
21.	전극이 잘부착되어 있는지와 위치를 최종적으로 확인한다.
22.	의사는 심전도 측정기를 켜서 심전도의 크기가 1 mV = 10 mm, 기록 용지의 속도가 25 mm/초인 것율 확인한다.
23.	환자에게 지금부터 심전도를 찍으니, 움직이지 말아줄 것을 당부한다.
24.	기저선이 혼들리지 않고잘 기록되는지 확인하고 심전도 측정기의 기록{■尊은 출력，enter, record) 스위치를 누른 후 기록을 시작한다.
25.	심전도가 출력되었으면，잘 출력되었는지 확인 한다.
검사^ᅡ무리
26.	환자에게 검사가 끝났다고 말하고 협조에 감사 한다.
27.	환자에게 아프지 않은지 확인한다.
28.	유도를 땐 후，젤올 닦아낸다.
#399
29.	환자에게 검사 결과를 설명하고，향후 진행 절차식I 대해 설명한다.
30.	심전도 측정기를 제자리에 두고，유도 둥 일회용 품은 의료용 폐기물통에 버리며，손을 씻는다.
31.	의무기록지에 기록한다.
^•고문헌
1.	Pfenninger JL, ct al. Procedures for Primary Care. 2nd ed. St. Louis. Mos-by. 2003. p 1145-1158.
2.	Roberts JR, et al. Clinical Procedures in Emergency Medicine. 5th ed. Saunders. 2010. p 255-268.
원저자
성균관의대 내과 최윤호
#400
49 Chapter
척추 천자
spinal puncture
척추 사이의 공간을 통해 주사기로 척추관 안에 있는 뇌척수막에 접근 하여 뇌척수액을 채취하는 것을 척추 천자라고 한다. 척추 천자를 통해 얻은 뇌척수액검사률 통해 여 러 가지 임상진단에 도움을 줄 수 있다•
1) 술기 모형에서 순서에 맞춰 무균 조로 적추 천자룹 올바르게 시행할수 있다.
2》압력기® 을바르게 적용하여 뇌척수암을측정할수 있다.
3) 뇌척수액윰 순서대로 검사목적에 맞게 채취할 수 있다.
게^^■
”중추신경계 감염
2)	거미악하출혈
3)	다발경화증
4)	GuillairvBan쓴증후군 S》정상압수두증
1》천자부위의 파부영증이나 연조직염 cdM& 2》유두부종	이 관찰도[는 경우
3) 환자의 협력을 기대할수없을 때 비심한출험 경향(상대적)
5) 요천추부기형《상대적)

#401
，■물^■■
”감영
2)	herniation
3)	출험, S 종
4)	두통
5》요동
6} !4동맥류 파열
I》성인척추천자모형
2)	드레싱 카
3)	^독장갑
4) 긴 집게 以9	와 집거保이 5} 드레싱 쟁반1^과종지
6)	4X4 거즈통, 포비돈아이오다인 송등
7)	국소마취 세트:21 G 주삿바놀이 달린 10CC 주사기,25G 긴 주삿바늘，卜2% 리도키인
비소독된 마커
9)5cc 주사기
1 이척추천자용바놀 11》압력계3.way valve
12)	소독된튜브4개와 거치대
13)	^은구명포 14》거즈
15》가위, 반^고
16》의료용폐기물통, 휴지통
합!■
없음
#402
환자큼 이해시 키고 볼안강율 중여 주기 위幻 충분한 설영 을하W 한다.
양쪽어깨§ 잇는선, 양쪽대 si부S 잇는 선이 환자의 칭 상과직각움이爭H 야한다.
시술 과정파 주의사항
시술 전환자와의사의 준비
1.	환자에게 인사를 하고 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌다.
2.	의사는 환자의 이름，나이를 확인한다.
3.	환자데게 척추 천자를 하겠다고 말하고，효과와 합 병중，대체방법，절차 등에 대해 설명한 후 동의를 구한다.
4.	환자식I게 리도카인，소독약，반창고 알레르기가 있 는지 확인한다.
5.	뇌 다나 안저 검 사를 통해 유두부종 PaPi,,edema 이 있는지 살펴보아 뇌압상승이 아님올 확인한다.
6.	의사는 환자가 주변에서 보이지 않도록 커튼이나 보호막으로 격리한다.
7.	의사는 가운 단추를 잠그고 소매 끝，머리카락，넥 타이 둥이 시술을 방해하지 않도록 한다.
8.	의사는 손을 씻는다.
시술전자세잡기및천자위치확인
9.	환자에게 침대 끝에 앉도록 하거나，옆으로 눕도록 하고，머 리는 가슴을 보고 무릎은 구부려 배에 닿게 하여，둥을 뒤로 내미는 자세를 취하게 한다.
그링必니.
10.	양쪽 엉덩뼈능선iliac crcs, 올 확인하여 좌우 엉명 뼈능선을 연결한 선이 몸의 중심선을 만나는 곳
#403
(대개 제4요추의 극돌기>올 중심으로 천자할 위치 (계 3,4 혹은 제 4,5 요추 사이)를 확인한다 •
그림 4앗2.
11. 천자할곳에 손톱으로 표시를 한다. 사술전세트준비
1Z 드레싱 쟁반을 오염되지 않게 펼친다.
13. 소독된 통에서 포비돈	오다인 솜，거즈를 오염 되지 않게 꺼내어 드레싱 쟁반에 놓는다.
14.	드레싱 집게，작은 구명포，주사기，25 G 긴 바늘， 척추 천자용바늘，튜브，마커 등율오염되지 않게 드레싱 쟁반에 올려놓는다.
15.	압력계는 두 개의 눈금 방향과 숫자를 확인하여 상하로 조립하고 맨 아래 3-way valve# 연결해 둔다.
16.	국소마취 재료를 오염되지 않게 드레싱 쟁반에 올려놓는다.
17.	튜브에 번호를 불여 가까운 위치에 둔다.
18.	드레싱 카트를 의사의 오른편에 둔다.
19.	의사는 의자어I 앉는다.
■ 손 S으로 천자할 곳에 •Vfi 사률 하나 특벌한 원칙 이 있는 것온아니다.
드레싱 세트나 소독통 등은 시金이 골날 때까지 오영되 지 3아야하므로*통의뚜껑i 바익01 내려놓거나, 뒤집지 않고 그대로 온 상태에서 거 즈와송을 꺼낸 후 바로 당는다.
생§ 때는 器고동이 없는, 바퀴달린의자가 f 다.
#404
■ 소독6을대기전에환자에게 알한다.
r 구멍포의구멍보다더널게 소독히여. 抄保위 바깥쪽움 소독한송이 다시 안쪽중앙 부위롬 소독하지 않도록 한다.
‘ 구망포가 한번 위치한 후에 그위增 바꾸지않는다.
' 구명포가 S러내릴위험이있 는경우지험집게로구명포§ 집어 환자 쪽으로 넘긴다.
천자부위 소독 및 국소마취
20.	의사는 소독 장갑율 오염 없이 착용한다.
21.	소독약을 바르므로 좀 차갑다고 환자에게 말한다.
22.	드레싱 집게로 포비돈이이오다인 솜을 집는다.
23.	포비든 아이오다인 솜으로 천자부위에서부터 주변으로 원을 그리는 형태로 소독한다.
24.구멍포를오염 없이 펼쳐 천자부위만드러나도록 덮는다.
25.	주사기에 리도카인올 담고 긴 25 G 주삿바늘을 바꾼다.
26.	마취하니, 조금 따끔하다고 말한 다음, 천자부위 피부에 주삿바늘율 찌른 후，역으로 흡인하여 피가 나지 않음을확인한다.
27.	좀 더 주삿늘올 깊이 넣고 역시 흡인하여 피가 나오지 않음을 확인한후 약제를 더 집어넣어 부풀 린다.
28.	이 런 식으로 후에 척추 천자용 바늘이 지나갈 조 직을 마취한다.
« 바능g이환자의머리쪽으로 향하도록 약간 기움여서 진 입시키는 것이 좋다.
옆에서 보았음 때 Hf늘이위 나 아래§ 향하지 않고 환자 가 누워 있는 병상과 수평움 아루어야한다.
i • 바늘을 전진시키거나 제기앞 DJ 바늘의시언이척추의장冬
longitudinal axis 과 g행해(가
힌다.
的*-반드시 탐침이 결합된 상태 이서만 바늄을 전진시켜야 힌다.
척추 천자
29. 척추 천자용 늘을 표시한 위치에 피부와 직각 방향으로 삽입한다.
그림 49>3.
#405
30.	천천히 부드럽게 바늘을 진입시키며 바늘이 경질 막 dura 을 뚫는 느낌올 느낀 다음 멈춘다.
31.	탐침올 뺀 후 뇌척수액이 흘러나오는 것올 확인 한다.
32.	조립해둔 압력계	예‘ 를 천자용 비늘에 연결
하고 압력올 확인한다.
그림 49-4.
33.	홀러나오는 뇌척수액을 각 튜브에 1 oc씩 1 번 튜브 부터 4번 튜브까지 순서대로 받는다.
34.	채취를 마친 후에는 탐침올 다시 꽂고 바늘율 제거 한다.
35.	환자 등에 도포된 포비돈 아이오다인을 닦아낸다.
36.	천자부위에 거즈틀 대고 반창고를 붙인다.
37.	환지•에게 똑바로 눕도록 한다.
검사^[무리
犯. 환자에게 검사가 끝났다고 말하고 협조에 감사 한다.
39.	환자에계 아프지 않은지 확인한다.
40.	환자에게 검사 결과를 설명하괴 향후 진행 절치•에 대해 설명한다.
41.	환자에게 누출성 두통의 예방올 위해 6~8시간 정도 누운 상태에서 안정올 취하도록 교육한다.
V，뇌척수액이 나오지 않으면 탐침읍 다시 넣은 후 천천히 진입시카고다시 확인한다.
:，주사기로 홉인읍하연안된다.
그세포•학검사나 항원 a 乂|§ 위 해서는 2CC가필요하다.
#406
1번#브와 3번 튜브의 제포 수 f 바교하면 척추 천자 중 i 일여부콜 획인합수있다.
42.1 번 튜브는 세균검사와 세포 수，2빈 튜브는 생화 학검사，3번 튜브는 세포 수와 세포검사，4빈 튜 브는 VDRL，India ink 둥 특수검사를 낸다.
43.	튜브를 거치 대에 놓고，일회용품은 의료용 폐기물 통에 버리며，손을씻는다.
44.	척추 천자를 하였다고 간호사에게 이야기하고 검사를 끝낸다.
45.	의무기록지에 기록한다.
짙수 및 관련지식
장상 뇌착수액 색I 맑고 색이 없다.
압력 15니 8 cmH20 (> 20 cmH：0: 상승，< 4 cmlbO: 저하) 세포수 | (卜5/mm3의 림프구 단백 115-50 mg/dL 당ᅵ 45-80 mg (혈당의 6〇내0%)
문헌
1.	Roberts JR, ct al. Clinical Procedures in Emergency Medicme. 5th cd. Saun-ders.2010.pl 107-1127.
2.	Marbas LL, et al. Blueprints Clinical Procedures. Baltimore. Lippincott. 2004. p 107-110.
3.	Reichnian HF, et al. Emergency Medicine Procedures. New York. McGraw-Hill. 2004. p 859-880.
원저자
인하의전원 의학교육실 김종훈
#407
Q
Q
n
n
Q
r>,
Chapter 50
코위장관 삽입
nasogastric tube insertion
코 위장관 삼임은 위장관에 발생하는 여 러 질환의 진단 및 치료에 매우 중요한 술기이다. 안전하고 정확하게 시행되기 위해서는 적응중 및 금기 중올 숙지하여야 하며 절차에 따른 순차적 시행이 중요하다.
〇
n
험렇텔■
1) 코 위장관율삽입하는 방법에 대해인지하고수행할수 있다.
1)	상부우!장관출혈에 대한존재유무,출혈량,속도평가
2)	위강압: 장폐색■수술전
3)	약물 투여(예: charcoal) 또는 일시적 튜브식01요법

절대적 금기
1) 체판 cnbriftxm plate 손상또는 안면 중부의 골절
상대적금기
삭도 협착 또는 약화{예: 최근의 알칼리 노출)
2)	장애
3)	최근의 비강수술또는비강폐색
#408
■卜—
1)	환자者편감(예:안후콩)
2)	부정맥
3)	안두부 Pha^nx 에서의 나선형 꼬임 비가관내또는페 내로의 십입
5》코안두부여0phar빠 손상(비출혈,점막손상,콧구명 고！사) 6》성대마비
기코위장관튜브중후군 8》역류성식도염 의의인성식도손상 10》식도궤양 및 위궤양 川 기흉
12》종격동손상또는종격동염 13》뇌 내강으로의 삽입 14》페 홈인 15》뇌압증가

1)	코위장관삽입^브
2)	장갑
3)	윤황용 젤리형용액
4)	거즈
5)	고정용 반창고 6m위
7)	50 c( 관장주사기
8)	배액관 9》배액통
그H5(M.
#409
없움
협圖
ip 保
2) 청진기
시술 과정과 주의사항
시술 전환자와 의사의준비
1.	환자에게 인사률 하고^ 자신의 소속과 신분，이름을 밝힌 후，환자의 이름과 나이를 확인하고 환자에게 코 위장관 삽입을 하겠다고 동의를 구한다.
2.	환자를 똑바로 앉은 자세를 취하게 하거나 등받이를 두고 비스듬히 기대앉게 한 후 시술 중 뒤로 물러 나는 것율 방지한다.
그림 5公■!
3.	적당한 크기의 튜브를 선택한다.
4. 의사는 장갑과 마스크률 착용하고 환자의 앞에	1 개인 보호장구5 칙용할수
선다.	하
#410
(H느한쪽이막혀있거나,환 자에게각각숨을 §이마사는 성태가안 t온 쪽은피한다.
5.	삽입할 튜브의 길이를측정하기 위해 코끝에서 시작 하여 귓불까지의 거리에 귓불부터 칼돌기까지의 거리돌 측정한다-
그링 50A
6.	측정한 길이에 15〜20 cm를 더한 길이를 삽입할 길이로 확정하고 튜브에 펜으로 표시해 둔다.
7.	환자의 양쪽 콧구명 상태블 확인한다.
8. 윤활용 용액올 코 위장관 튜브의 하부 6 cm 부위에 른다.
#411
코위^■관 십입
9.튜브를 한쪽 콧구멍을 등해 환자의 얼굴과 90°의 각을 형성하며 삽입한다.
; 튜브 십입의 움편움 영기 위 해 스프려이 국소마취제로 사용합수^다.
| 환자가 고개§ 들지 않도록 한다.고기■둘면 가도§동 해내용묻이넘어갈수있대
그림 50*5.
1 〇• 환자에게 침을 삼키도록 하면서 속도를 빨리하여 십•입한다.
，튜브는*♦른속도로십임하는 것이 오히려 환자의 털편율 던다.
11.	튜브 삽입 후 경도의 저항이 느껴지면 뒤쪽 코인 두부에 닿았다는 것올 의미한다. 이재 부드럽게 압력을 가하여 튜브가 꺾이는 데 도움을 주어 아 래로 향할 수 있도록 한다.
12.	펜으로 표시해 둔 위치끼-지 도달하게 되면 삽입을 멈춘다.
13.50 cc 관장주사기를 사용하여 흡인하여 보아 위 액이 흡인되는지 확인한다.
삽입확인및고정
14. 청진기를 명치부위에 대고 50 cc 관장주사기률 이용하여 튜브에 공기률 주입시키면서 청진하여 튜브가 위 내에 삽입되었는지 확인한다.
• 홉인이 잘안되면환자가숭 을잘수ft 목소리가질나오 는지 우선 살파고 입읍 벌려 보도폭 하여 입안에서 꼬였 는뼤해본다.
。청진하였을 때 공기가잘들 어가지 않으면 중간에서 류 브가고인 것이며. 공기가 잘 i어갔는데. 소리가 명치부 위에서 둘리지 않으면 튜브 가 위 인에 와치하지 않은 것 이다.
#412
【V반창고 S 코끝부위에는 너 무바싹블이지 않는다. 오래 g 이고 있는 경우 궤양이 생 길수있기 때문이다.
「'환자가고개§움직여도휴브 가평S해지지 않도혹여유 있게 환자옷에 고정시킨다.
그림 50쇼
15.	고정용 반창고나 일반 반창고를 이용하여 코 밖 으로 나온 부위와 콧등을 고정시 킨다.
그림 507.
16.	튜브가 빠지지 않도록 튜브를 환자 옷에 고정한다.
17.	배액을 목적으로 삽입한 경우에는 배액관올 연결 하고 아래로 늘어뜨려 배액통으로 배액시킨다.
#413
〇
〇
Q
〇
그림 50公
코 위장관 십입 마무리
18.	환자에게 시슬이 끝났다고 말하고 코인두부 및 입 인두부의 통증 여부를 확인한다.
19.	사용한물품율 정리한다.
20.	의무기록을 작성한다.
21.	의사는 손을 씻는다.
짙수 및 관련지식
코 위장관 튜브
코 위장관튜브 | 실리콘 또는 품리우레탄으로 되어 있고，시용 목적에 따라 두께와 길이가 다양하게 상품화되어 있다.
levin 튜브 | 단일 내강형으로 주로 진단적 흡인검사 및 약물 주입용으로 사용 된다.
Salem sump 튜브 | 또 다른 내강이 존재하여 지속적 인 各인 시 배액율 용이 하게한다.
표준성인 | 네 Fr 크기가 적합하지만 세척용으로는 보다 굵은 류보가 선호 된다.
#414
Sangsteken 튜브 | 식도 또는 위정맥류출혈에 이용되는 특수한 코 위장관 류브로 삽입방법은 같으나 고정방법은 매우 복잡하다.
그림 50요 2 위장관 튜브 종류接保부터 순서대로 Levin tube, Salem sump tube, Sangstaken tube)
^■고문헌
1. Roberts JR, et al. Clinical Procedures in Emergency Medicine. 5th ed. Saunders. 2010. p 734-738.
원저자
CHA 의전원 내과권창일