#001
개요와 기초 이론
► 제1절 개요 3
► 제2절 五體의 인식 4
► 제3절 精氣血津液의 학설 7
► 제4절 腎主骨의 학설 10
► 제5절 경^■학설 12
► 제6절 병인병리학설 12
► 제7절 변증 진단 19
► 제8절 정형의학적 진단 23
#002
#003
제1장
개요와 기초 이론

i^*l
벼서
제1 할 개요
한방재활의학은 근골격계통에 발생하는 통증성 질환, 재 활치료를 필요로 하는 마비성 질환 및 양생, 식이요법, 동 종요법 등의 다양한 방법으로 삶의 불균형을 바로 잡아 자 연치유력을 중대시켜 질병치료를 목표로 하는 자연의학 등 을 범주로 하여 진단, 치료 및 예방 방법을 주요 연구 대 상으로 하는 학문이다.
이러한 질병들을 보다 효율적으로 진단과 치료, 예방하기 위한 방법으로 약물요법, 침구요법, 부항요법과 운동요법, 導引按織에서 비롯된 여러가지 호흡법과 체조요법, 手指•手 掌.手幸을 이용하여 체표의 經給, 經筋과 經穴을 조절하거 나 왜곡된 골격구조를 교정하는 推掌療法, 온열, 전기 및 광 선을 경락과 경혈에 작용시켜서 치료하는 이학요법, 냉온욕 • 약물욕•부분욕 등 수치요법, 食를 통하여 질병윤 치료 예방하는 節食療法 등을 사용하며, 이러한 여러가지 치료방 법들이 재활의학 치료법의 영역에 속한다고 할 수 있다. 더 나아가 자연과학의 부산물인 생채역학, 기계공학 및 과학기 기를 한의학적인 치료관을 가지고 임상에 응용, 활용함으로 써 치료기술의 향상을 기대할 수 있을 것이다•
근골격계 질환에 관한 기본이론과 치료경험을 문헌적으로 살펴보면 그 시초는 동양의학의 기본이론이 형성되었던 춘추전국시대의〈五十그病方〉, (黃帝內經〉. <治百病方〉,
〈難經〉및〈傷寒雜病論〉둥에 수록되어 있다.
중국의 드國, 兩習, 南北朝時代(220-581 년》에는 奉防가 麻醉法과 手術療法, S 漢獻 등을 시술하였고, 基供 (216~314년)온 <W後備急方〉에서 骨折治療에 대하여 固 定法, 外傷攻急法, 開放創傷의 처치법을 소개함으로써 진 일보하게 되었다.
이후 確, 唐시대(6c~10c)에는 <諸病源候論〉, <備急千 金要方〉, <先授理傷續斷秘方〉, <外臺秘要〉둥의 한 의학 저서에서 골i과 외상에 대한 언급을 하고 있으며, 이 중 특히 M道人의 <先授理傷績斷秘方〉온 근골격계의 진단과 치료에 기본형식을 제시하여 최초의 근골격계 전문 서적으로 볼 수 있다.
末과 金, 元시대(10c~14c)에는 성리학의 발전과 역대 임 상경험의 누적에 따라 이론과 임상 양 측면에서 급속한 성 장을 이루게 되는데 예를 들면 송대의 <太平聖惠方〉, 〈聖濟總錄〉둥에서는 별도의 章卷을 만둘어 치료를 언급 하고 있으며, 元代 字仲南의 〈永類餘方〉, 危赤林의 〈世醫得效方〉과 <回回藥方〉에서는 치료면에서 새로운 방법을 제시하고 있다.
明•淸시대에는 풍부한 임상경험의 축적과 함께 외국과 의 교류로 인한 해부학의 발전에 힘입어 근골격계 방면의 많은 서적들의 저술과 변중시치의 기술이 확립이 되어 이 를 토대로한 현저한 발전이 있었다. 예를 들면 朱編의 (普濟方■折傷門〉, 異接眞人의 <裝損妙方〉, 王t堂의
#004
〈痛醫消*〉, 蘇己의 <正禮類要〉, 契嫌둥의 <■ 宗金 空-正骨心法要旨〉, 胡活光의 〈傷科隱«〉, 錢秀昌의 〈傷科補要〉, 江考®!의 (傷科方書〉, 越活海의 <救傷 秘旨〉둥의 저작이 있다. 특히 蘇己를 중심으로 한 A網 辨證과 異按B人을 대표로 하는 經格穴位 辨證施治는 양 대 학파를 형성하여 整體觀과 辨證論治의 체계화를 이록 하고 內外兼治, 動靜結合治療가 자리잡는 계기가 되었다.
手技療法과 導引術에 대해서는 ffi代의 <1氏諸病源候 論〉中의 〈病候論〉에 6百餘條의 導引法이 疾病別로 기 록되어 있어 推掌의 原典이라고 평가받고 있다. 또한 後漢 未(B.C 2세기경》의 名B 華防의 五系獻는 인류 最古의 체 계화된 보건체조 또는 체조법이라 할 수 있으며, 후세에 중국의 道家들이 만든 活法과 殺法 등도 모두 경락과 경 혈을 이용하여 氣를 조절하는 導引按編에 근원을 두고 있은 것이다. 이러한 수기요법이나 도인술온 물질문명의 받 달과 함께 늘어만 가는 枝禮不S 由환자의 재활치료와 여 러가지 노인성 질환에 그 활용도가 높아져 가고 있다.
따라서 한의학의 整體觀과 辨證施治의 우수성을 바탕으로 하여 현대적 이학기기를 적극 응용하는 등, 한방재활의 학은 임상의학의 한 분야를 확고히 발전시키고 있다.
제2절 1體의 인식
재활의학의 주요 연구대상은 인채의 운동계통을 이루는 講造的 SB 즉 骨, 關節, 筋, 91肉 및 脈 등과 그에 나타나는 질병이다. 이러한 구조적 五體에 대해서 동양의학에서는 구조자체 뿐만 아니라 기능적 측면을 강조하는 기본 적인 인식체계를 가지고 있다.
I. 骨
골격계통의 형태와 구조에 관하여 〈〈內經〉〉에서는 骨姓 의 有無에 따라 長幹骨과 編狀骨로 나누어 長幹骨의 骨降에는 骨H가 있다고 언급하였고,〈靈權 • 海論〉에서는 腦와 寄«의 관계를 설명하면서 育H는 腦로 통하며 腦의 統屬을 받는다고 하였다. 또한〈內經〉온 骨의 생리기능
에 대하여 “骨爲幹”, “骨屬屈神”이라 하여 인채의 지지와 역학운동의 중심이 됨을 설명하였고, “骨者 髓之府”라 하 여 골이 骨簡를 貯臟하고 骨H는 骨을 被養하여 t의 작용과 생장발육을 돕는다고 하였다. <靈福 • 五速津液別〉에서는 •'五般之精液 和合而爲高者 內接入於骨姓 補空腦 隨…… 陰陽不和 則使液溫而不流於陰 隨液普滅而T”이라 하여 背H가 인채가 흡수한 水ft의 精微로부터 얻은 津液에서 생기는 것을 설명하였다.
n. 關節
〈內經〉에 이미 주요 관절의 구조에 대하여 “機”와 “健”, “關”과 “節” 등으로 구분하였고, 그 작용에 대해서는 〈素問 •£藏生成論〉에 “諸筋者 皆屬於®”이라 하였고 〈素問 •寒鐘〉에서는 “每… 在於筋 則屈不神”이라 하였으며, 〈素問 • 長刺節論〉에서는, "病在筋 筋筆節病 不可 以行 名B 筋每”라고 하여 관절운동은 骨格과 筋의 作用에 의하여 이루어짐을 설명하였다.
W節의 종류를 관절윤 이루는 뼈 사이의 거리에 따라서 骨과 骨 사이의 거리가 넓은 경우를 “粧”, 좁은 경우를 “效”으로 나눌 수 있다.〈理傷續斷方〉에 外傷을 진찰할 때 주의하여 “相度骨資”하라고 하여 위치변동의 여부를 살피라고 하였고, 〈洗菜集錄〉에서도 “手掌 脚板各有五 編”라고 하여 작은 관절을 칭하여 별”이라 함을 파악할 수 있다. 이상에서 뼈 사이의 간격이 좁은 관절인 背逆은 운동이 미약한 관절에 해당한다고 할 수 있다.
관절의 변위에 대해서는 骨逆損傷이 가벼운 것을 “錯 落”, 비교적 심한 것은 “開第”이라 하였다. 관절의 정상적 인 생리기능은 주로 筋刀에 의존하기 때문에 筋의 만성적 인 손상이 있는 경우에 유지력이 약해져서 骨資錯落이 될 수 있고 외상에 의해서도 가벼운 骨總의 변위부터 심한 脫位까지 다양한 정도의 변위가 생길 수 있다. 만약에 關 節이 脫位되면 굴신기능을 상실하므로 技體 또한 운동을 할 수 없고, 骨按開第과 錯落의 경우에는 일반적으로 국소 부위에 腫痛이 있을 뿐 전체적인 운동력 상실은 일어나지 않는다.
關節과 骨濟 사이에는 津液이 化生되어 관절에 流注하 여 생긴 관절액이 있어서 관절운동에 중요한 역할을 하므
#005
로 손상시 관절기능을 저해할 수 있다. <素問 ■刺要論〉에서는 “刺關節液出 不得屈神”이라 하였다.
m. 筋
筋은 筋健과 經筋으로 나뉘는데 筋_은 則膜, 幻)帶와 筋膜을 말하고 經筋은 현대의학적인 신경조직계통을 포함 하고 있다.
(素問•痛論〉에서는 ……在於筋, 則屈不神”라 하였
고〈素問•長刺節論〉에서는 “病在筋, 筋*節痛, 不可以行, 名S筋薄”라 하였는데 여기에서 말하는 筋은 筋®으로서 분명히 현대의학의 則健과 幻)帶를 지칭함을 알 수 있다.
또한 <靈溫■經筋〉에서는 “經筋之病 寒則反折筋急 熱 則筋縱授不收 陰後不用”이라 하고, <素問• 邊論〉에서는 “陽明虛 則宗筋縱 幣脈不引 故足疾不用世”라고 하여 經 筋은 宗筋을 포함하며 감각전도작용이 있음을 알 수 있다. 經筋이 손상되어 발생하는 병중에 대해서 〈諸病源候論〉에서는 經筋이 손상되면 營術의 傳受作用이 곤란해지므로 麻葬不仁과 防B의 기능상실이 나타난다고 인식하였고, <回回藥方〉에서는 背著의 經筋이 손상으로 단절되면 하 반신마비가 나다난다고 지적하였다. 이상에서 미루어볼 때, 經筋은 현대의학의 신경조직계통을 포함하고 있다고 할 수 있다.
그리고 <素問 • 後鐘〉의 “肝主身之筋膜”, (素問 • 陰陽 應象大論〉의 “肝生筋”, <素問 •經K別論〉의 “食氣入胃 散精於肝, 淫氣於筋” 등의 진술들로 미루어 보건데 肝의 血液貯藏 및 造血作用을 통하여 인체의 크고 작은 筋의 활동을 돕는다는 것을 알 수 있다. 만악 肝陰血이 부족하 면 筋을 ffi養할 수 없고, 肝陰虛 陽充하면 肝風을 유발하 므로 筋은 麻木, 屈仲不利, 抽格, 換松 등의 중상을 나타 낸다.
筋과 骨은 關節의 구조적 기능적 측면에서 볼 때 매우 밀접한 관계를 지니고 있어서 모든 筋은 節에 속할 뿐 아 니라, 筋은 관절의 지지작용과 운동기능을 유지시켜준다. 〈靈偏 • 經脈〉에 “筋爲_"이라 하였고 <素問 • 五藏生成 論〉에 “諸筋者 皆屬於節”이라 함은 筋이 網强한 힘이 있이으면서 관절의 안정유지와 운동에 관여함을 말한다. 이것 은 筋의 기능을 매우 간략하게 설명한 것이다. “宗筋主束 骨而利機關世” <素問 •後論〉라고 한 바와 같이 원리적으
로도 筋이 손상되면 骨과 關節의 운동력 지지작용을 잃게 된다.
IV. M肉과 脈
1. M 肉
II肉의 주된 기능은 筋骨과 內臟을 호위하는 것과 동력 을 전달수행하는 것으로 肉後가 발생하면 防禮의 운동기 능이 상실된다. Bfl肉의 기능에 대해《靈福■ 經脈〉에서 “肉爲編”이라 하였는데 이러한 8IL肉의 생리기능은 津液의 溫養과 血液의 法養을 통하여 유지되고 이러한 津液과 血液은 모두 牌胃에서 水殺윤 소화시켜 얻는 것이다. 그러 므로 <素問 • 陰陽應象大論〉에 “牌生肉”이라고 한 언급과 〈素問 • 校論〉의 “牌主身之91肉”에서 보둣이 만약 牌의 運化作用이 순조롭지 못하면 汗液網深, 血氣滅弱이 생겨 결과적으로 II肉失養이 나타난다. 또한 外惑의 水濕에 의 하여 牌胃의 運化作用이 손상되거나, 筋强의 病變 때문에 營衛가 不通하면 91肉이 麻®不仁하고 肉後가 발생하며, 外傷으로 失血, 血夜 등이 생겨 국소적인 氣血, 津液의 순 행장애가 발생하게 되면 則肉이 失養하게 되고 심해지면 肉後에 이른다.
2. 脈
脈은 血脈과 經脈으로 나눌 수 있다. 血脈온 心이 주관 하는데, 心은 血之府로서 주로 전신에 혈액을 수송한다. 血脈의 분지를 格脈이라 하고 格脈의 분지를 孫脈이라 하 며, 脈中에는 혈액이 전신을 쉴새없이 흐르므로 <靈福-血給論〉에 “脈者 盛堅橫以赤, 上下無常處, 少者如誠, 大 者如筋”이라 하였다. 經脈온 經格을 말한다.
骨, 關®, 骨技, 筋, 則肉 등 모두가 K이 수송하는 氣 血과 津液의 영양작용에 의하여 비로소 정상적인 생리기 능을 발휘하게 되는데 이룰<素問•五臟生成論〉에서는 “足受血而能步, 掌受血而能提, 指受血而能攝”이라고 표현 하였다.
이렇게 K은 則肉, 筋背 등과 생리적으로 매우 밀접한 관계를 유지하므로 만약 외상으로 인하여 K이 손상되고 出血 投滯가 발생하면 則肉과 筋骨에 심각한 장애가 유발 된다. 따라서 (마肉과 筋骨의 질병을 치료할 때는 먼저 脈
#006
에 대하여 血版通湯, 血氣運行하도록 하여 각 조직이 氣 血의 충분한 영양작용을 받도록 하여야 한다.
V. 해부학적 구조와 기능의 이해
인체는.​.....................................​.............​..........​...​...​..........​......​......​.......​......​...​..........​...​.......​......​................​....​.......​..........​..........​..........​......​.......
................​........
..........​......​..............​......​..........​..........​.............​......​..........​.............​......​..........​..........​.............​......​..........​...직을 보호하고 골에 부착된 근육이 수축할 때 지 렛대 역할을 함으로써 운동을 담당한다. 또한 내강에 지방 이 저장되어 있고 각종 무기질의 창고 역할을 하며, 골수에서 형성한 혈구 세포들을 골수 혈관을 따라 혈류 속으로 방출한다.
골은 형태에 따라 장골(long bone), 단골(short bone), 편평골(flat bone), 불규칙골(irregular bone)로 분류하며, 조직의 종류에 따라 치밀골(compact)과 해면골(sponge)로 나놀 수 있다.
치밀골은 매우 조밀하고 딱딱한 부분으로 중심관인 하 버스관(Harvereian canal)과 이를 둘러싸고 있는 여러 충 의 하버스 충판(Harvereian lamellae)으로 구성되어 있는 데 이를 골원(osteon》이라 한다. 하버스 층판에는 골소강 (bone lacunae) 이 있고 이 속에 있는 골세포(osteocyte)가 골의 주세포를 이루고 있다. 장축으로 길게 배열된 하버스 관과 횡으로 연결하는 볼크만 관(Volkman's canal)이 있는데 이는 혈관과 신경의 통로이다.
해면골은 치밀골과 달리 소주(trabeculae)로 구성되어 있고 성긴 조직으로 되어 있다. 골소주들 사이에는 골수가 찬 골수강이 형성되어 있으며 영양분은 그 골수강으로부터 세관을 통해 확산되어 골세포에 도달한다.
인체의 골격은 발생초기에는 연골과 섬유막으로 구성되어 있지만 대부분의 연골은 곧 뼈로 대치되며 약간의 연골 만이 탄력성이 요구되는 성인의 골격 조직으로 남아 있다. 연골은 혈관이 없는 치밀결합 조직으로 기질 안에 분포하 는 섬유의 종류에 따라 초자성 연골(hyaline cartilage), 탄력
성 연골(elastic cartilage) 및 섬유성 연골(fibrous cartilage) 로 나놀 수 있는데 이 중 초자성 연골이 가장 많다.
2. 관절(關節 Joint》
두 개 이상의 뼈가 서로 연결되는 것을 관절이라 하며, 견고하거나 약간 웅직일 수 있게, 또는 자유롭게 운동할 수 있도록 연결되어 있다. 인체의 관절은 몸의 골격을 유 지하는 것과 운동성을 부여하는 기본적인 기능을 가지고 있다.
관절의 분류는 구조적인 면과 기능적인 면에 의해서 이 루어지는데, 조직의 종류에 따라서는 섬유성 관절(fibrous joint), 연골성 관절(cartilaginous joint), 윤활 관절(synovial joint)로 분류하고, 운동성에 따라 부동 관절과 가동 관절 로 나눈다.
그 중 운동성이 가장 큰 윤활 관절의 구조를 살펴 보면, 관절을 이루는 양 골단온 대체로 초자성 연골로 된 관절연 골이 있고, 그 골단을 들러싸고 있는 관절낭이 있으며 관절낭이 둘러싸고 있는 공간을 관절강이라고 한다. 관절낭 온 섬유막과 활막의 두 개의 충으로 되어 있는데 외축의 섬유막은 강한 결합조직으로 되어 신경 종말과 혈관이 풍 부하고 내충의 윤활막은 연약하고 투명하여 윤활액을 분비 한다. 이 윤활액은 윤활막의 모세혈관을 흐르는 혈류의 여 과작용에 의해 생성되는데 윤활막 세포에서 생산되는 하이 알루론산(hyaluronic acid)에 의해 끈끈한 계란 흰자와 같 온 점성을 가진다. 윤활액은 연골끼리의 마찰을 줄여 주는 역할을 하며 연골의 세포에 영양을 공급한다. 또한 윤활액에는 식세포가 있어서 관절강 속의 세균이나 세포 불순물을 제거하기도 한다.
윤활 관절은 계속 운동이 되어야 하기 때문에 안정성이 유지되어야 한다. 관절의 안정성은 관절표면의 모양과 인 대 및 근육의 긴장(muscle tone)에 의해 유지된다. 윤활 관절의 운동은 활주운동, 각운동, 회전운동, 특수운동 등으로 나누어 불 수 있다.
3. 근육(筋肉 Muscle)
근육은 심장의 주요 조직이고 속이 빈 기관벽의 주요 조직이기도 하며 체질량의 거의 절반을 구성한다. 이 들은 화학 에너지를 기계적 에너지로 전환시키는 능력이 있어 힘을 낼 수 있게 된다.
#007
근육은 움직임과 자세유지, 관절의 안정, 열생산의 기능 이 있다. 근육의 기능적 특성으로는 홍분성, 수축성, 신전 성, 탄력성 등이 있다.
근육은 형태별로 골격근, 심근, 평활근 등으로 구분할 수 있고 의식적인 조절의 지배를 받음에 따라 수의근 (voluntary muscle》와 불수의근(involuntary muscle)으로 나눌 수 있는데 여기에서는 골격근에 대해서만 서술하기로 한다.
골격근은 수백 수천개의 근섬유로 구성되어 있다. 근섬 유의에도 상당한 양의 결합조직, 혈관, 신경섬유 등이 포함 되어 있다.
골격근은 근원섬유 (myofibril) 가 모여 근섬유 (muscle fiber》를 형성하고 이 근섬유가 모여 근속(fascicle)를 이루 며 이 근속이 다발로 모여 근육을 형성한다. 골격근의 정 상 활동은 풍부한 혈액 공급과 신경 조절에 의존한다. 근 섬유의 수축은 다량의 에너지를 사용하는데 이는 동맥이 산소와 영양을 계속적으로 운반해 주어야 하고, 사용한 대 사노폐물은 정맥을 통해 제거된다.
근육은 수축과 이완을 하면서 운동을 발생시키는데 근 육 수축의 기전을 간략하게 설명하면, 골격근 섬유가 수축 하기 위해서는 신경말단에 의해서 근심유가 자극되어야 하 고 근막을 따라 활동 전압(action potential)이 전도되어야 한다. 이러한 활동 전압의 전도가 세포내 Caᄊ이온의 농도를 일시적으로 중가시켜 전기적 흥분이 수축과 연결되도록 한다. 근육은 수백 개의 운동 뉴런 축삭을 포함하나 적어 도 하나의 운동신경에 의해 지배된다. 축삭이 근육에 들어 갈 때 축삭 말단부에 수 많은 가지를 치고 각각은 하나의 근섬유와 신경근육 접합부를 형성하는데 운동뉴런과 운동 뉴런이 지배하는 근섬유를 운동단위라 한다.
제3절 精始血津液의 학설
I. 精氣血津液
糖, 氣, 血, 津, 液은 모두 인체의 생명현상을 유지시키 는 기본물질이다. 체내에서 精은 氣로 化하고, 氣는 動을 主하며, 血은 痛;를 主한다. 또한 津과 液은 氣血之源이며
*養을 主하는데 津은 주로 潤II하고, 液은 主骨髓한다.
1. 精化氣
消은 생명활동의 가장 기본적인 물질이다. 精은 오장육 부의 기능에 의해서 생성되고 腎에 저장되는데, 생명활동 온 精을 얻음으로서 충실해지며, 또한 精은 생명으로 하여 금 발육과 번식을 가능하게 한다. 이를 두고 (管子• 內業 策)에 “精存S生 其外安榮 內藏以爲泉原 法然和平以爲 氣潤 細之不固 四防7!)固 泉之不端 九K逐通”이라 하였고, 〈«植• 經脈〉에는 “人始生 先成精 精成而腦麗生”이라 하였으며, <靈權• 本神〉에서는 “故生之來 請之精”이라 하였다.
消은 氣에서 來源하지만 반면에 氣를 化生하므로 〈管 子 •內業編〉에 “«世者, 氣之精者世”라 하였고, (素問 • 陰陽應象치6〉에서는 “氣歸精 精歸化”라 하였다. 人體의 精氣에서 化生하는 元氣는 腎에 저장되고 이는 모든 氣의 근본이 되므로 <難經 A難〉에서는 “所請 生氣之原者 請十그經之根本世 調腎間動氣世”라 했다.
2. m主動
請이 생명의 기본물질이지만 생명활동을 위해서는 반드 시 氣가 있어야 한다. 이에 대해 <註子•知北論〉에 “人之 生 氣之緊世, 緊則爲生 敢則爲死”라 하였다. 氣는 精에서 化生되지만 다론 한편으로는 呼吸之氣와 飮食水殺에서 얻 어진 營氣로부터 來源한다. 이렇게 생겨난 氣는 推動作用에 의하여 血의 生成과 輸布, 그리고 津液의 生成과 輸布에 관여하며 排池作用을 함으로서 각 識勝組織의 생리활 동을 영위하는 動刀이 된다.
한편 체온은 血, 津, 液 등의 물질에서 보장되지만 氣가 이런 물질을 대동하고 전신에 輪布 됨으로서 일정한 체온 을 유지하게 되니, 소위 <難經.十그難〉에서 말하는 “氣 主！S之”의 작용이다.
이와 같이 氣가 체내에서 운동하는 것을 “氣機”라고 한 다. 그 운동형식은 井, 降, 出, 入으로 나누어지는데 이는 반 드시 평형과 협조를 유지하여야 한다. 평형과 협조가 깨어 진 상태를 氣機系亂이라고 하는데, 氣는 각 부위의 생리적 활동의 動刀이 되므로 氣機가 系SL해지면 각종 질병이 발생 하게 된다. 예를 둘면, 만약에 氣가 虛해지면 體內의 氣機가 系*I해지고 外邪의 침범을 자초하게 되어 질병이 생기게 되
에 1상 11요와 기生이론
#008
니, 곧 <素問•評熟病論〉에서 말한 “邪之所廣 其氣必虛”의 상황과 같다. 그러므로 인체의 병리적 변화는 內因, 外因 상 관없이 모두 氣의 병변이라고 말할 수도 있다.
3. 血主濕
음식물은 牌■에서 소화되고 그중 精微로운 것이 흡수 되는데, 흡수된 精微로운 것 중에서도 精華로운 부분을 營 氣라 하고 水液部分을 津液이라고 한다. 營氣와 津液은 肺氣의 氣化作用에 의하여 血液으로 변하며 氣의 推動作 用에 의하여 전신에 輸布된다. 그러나 氣는 血의 滿養에 의지하므로 血虛하면 氣도 약해지고 血行도 원활치 못하게 된다. 즉, <難經 • 그十그難〉에 “血主*之”라고 한 것 처럼 인채의 RW, 祖織, 四技 모두가 血의 *養作用에 의 해 정상적인 생리활동을 하게 되고 이러한 정상적인 생리 활동이 있어야 정신이 충만해진다.
이와 같이 생명활동은 氣와 血이 함께 왕성해야 가능한 데 이를 <靈1• 營衡生會〉에서는 “血者 神氣世, 故血之 與氣, 異名同類馬”이라 하였다.
4. 津潤脫 液注菌
津液은 인채가 水g으로부터 흡수한 영양 중에서 액체 부분이다. 이돌 중에서 氣血을 따라 전신을 운행하는 것을 津이라 하고, 운행치 않고 骨髓, 關節, mm, 孔k之中에 注하는 것을 液이라 한다. 이를 <靈溫 • 五樣津液別〉에서 는 “故드焦出氣 以溫則肉充皮離 爲其津 其流而不行者 爲 液”이라 하였다. 液은 關節間, 腦髓, 臟器에 注하여 營養, 潤澤, 補益作用을 하고, 대부분의 불필요한 나머지 부분은 그陰을 통하여 排®되지만, 津은 衛氣를 따라서 禮表를 운행하고 주로 則肉, 收理, 皮.를 潤澤하게 한다.
이러한 津과 液의 輸布作用은 血과 마찬가지로 氣의 推 勤作用에 의하여 이루어진다. 氣化作用에 힘입어 津은 外 邪를 방어하고 주위 환경에 적응하기 위해 發汗을 통하여 체온을 조절하며, 液은 骨髓, 腦髓, 關節 그리고 臟w와 五官의 液으로 轉化된다. 또한 이미 서술한 바와 같이 津 液이 혈액으로 변하고, 液의 불필요한 부분이 체외로 배설 되는 것도 모두 氣化作用에 의한 것이다.
이와 같이 津液이 인체暑 被養하는 기능은 氣의 조절작용에 의존하므로, 만약에 氣機가 문란하게 되면 津液의 조 절기능도 문란해지므로 血液의 化生, 그리고 則廣, 背髓,
腦H와 의 *養作用이 제대로 이루어지기가 힘들다. 아올러 津液이 輸布되지 않으면 氣의 化生도 부족해지므로 연계적인 병리적 변화가 나타난다.
n. 氣血과 肺心肝牌，筋#
1. 肺主氣
肺는 氣를 主하니 呼吸之氣 뿐만 아니라 全身之氣를 모두 主한다. 대자연의 氣는 水!}之氣와 함깨 인체가 얻을 수 있는 後天의 氣 가운데 주요한 근원지이다. 水g之氣, 즉 營氣는 肺의 氣化作用을 통해서 血로 변화된다. 또한 牌의 水殺精氣와 肺의 呼吸之氣는 합하여 宗氣가 되는데 宗氣는 呼吸을 주관하고 血脈을 운행시킨다. 이상과 같이 전신의 眞氣는 肺의 호흡작용과 經脈의 작용에 의하여 부 단히 발전되며 元氣도 이에 따라 충실해진다. 그래서 〈素 問 • £臟生成篇〉에 “諸氣者 皆屬於肺”라 했다.
氣가 인채에서 활동하는 것은 모두 肺의 조절에 따르므로 肺主治節이라 하였다. 이는 肺의 宣發機能과 肅降機能을 통해 발현되는데, 이는 바로 氣의 出A, 井降을 유지하 는 폐의 기능을 의미한다. 바꿔 말하면 첫째는 肺가 呼吸 之氣를 통하여 체내의 氣를 被養, 推動하는 기능이고, 둘 째는 肺가 “朝百脈"을 통하여 인체 각 부분의 조직과 연 계된 조절작용을 하는 것을 뜻한다<표 1-1).
2. 心主血
(素問•邊論〉에는 “心主身之血K”이라 했으니, 이것은 心의 血脈에 대한 통속과 조절작용을 의미하며 血脈은 血 之府이다. 또한 <素問• 5臟生成篇〉에 “諸血者 智屬於 心”이라 하였으니, 心主血이란 心臟의 博動에 의하여 血 이 脈을 따라 전신에 운행 輪布되고 按養작용을 발휘하는 것이다. 바꿔 말하면 모든 血脈온 心에 연결되고 血은 血 脈안에서 心K推動을 통해 전신의 血脈과 格脈에 전파되 면서 쉬지 않고 전신을 순환하게 된다. 그러나 心»推動 온 氣에 의존하므로 心氣가 충분해야 心刀, 心率과 心津 을 정상적으로 유지하게 된다. 心氣는 動刀이니 心은 動 刀의 器官이다.
心主血의 또 다론 면은 “神”의 표현이다. <素問 靈關 秘典論〉에 의하면 “心者 君主之官 神明出;i”이라 했으니
#009
血은 정신활동의 물질적인 기초가 된다. 그러므로 心血이 충분하면 전신의 영양이 왕성하며 생명활동의 표현인 神氣 또한 왕성해진다. 心血이 菌損되면 神氣도 역시 쇠약해지 고 역으로 과도한 情志活勤은 心血齡損을 일으켜서 병변 을 유발한다.
3. 肝藏血
肝은 혈액을 저장, 조절하는 기능과 疏池기능을 主한다. 疏라는 것은 氣機의 丹降運勤을 조절하는 것이고 ®은 井 發運動을 뜻한다. 肝에 저장된 일정한 陰血이 肝陽의 井 騰을 억제함으로써 肝이 氣機를 조절하는 기능을 유지하 도록 도와준다. 만약 肝藏血의 기능이 부족하면 肝陽이 % 盛하여 氣機의 丹降運動이 문란해지고 혈액순환의 勤刀이 손상되어 血滯와 血凝을 일으킨다. 凝滯된 血을 惡血이라 하니 이는 肝氣의 不疏로 起因하며 <S學發明〉에서는 “惡血必歸於肝"이라 했다.
肝藏血은 전신의 혈액에 대한 조절작용을 의미한다. 정 상적인 생리활동 중에는 肝이 각 臟防기관과 사지활동에 필요한 혈액량을 조절할 수 있다. 활동이 정지되었을 때는 血이 다시 肝에 저장되므로 이룰〈素問 • 五臟生成篇〉에 “故人臥血歸於肝”이라 하였다. 이와 같이 肝이 血을 조절 하는 작용은 氣機의 疏他作用에 의해 이루어지며, 肝藏血
이란 실질적인 血의 조절작용을 의미한다.
4. 牌統血
血의 生化之源은 牌가 水»을 吸收 運化하여 얻어지는 것이고, 따라서 醉氣가 왕성하면 血源 또한 왕성하고 牌氣 가 약하면 血源 역시 약하다. 그러므로 血이 血脈 가운데를 운행하는 것은 氣의 推動과 固攝作用에 의한 것이며, 氣의 물질적 기초는 血이고 血은 牌에 근원을 두고 있으 므로 血脈中을 흐르는 血은 神의 統制에 따른다.
이상을 요약하면 心主血이란 血液流動의 推動作用을 의미하고, 肝藏血은 血液輸布의 調節作用을 말하며, 牌統 血은 혈액의 化生統揚, 즉 血液을 통제한다는 것이다.
5. 氣血과 筋骨
筋과 骨의 생리기능은 氣血의 被養作用에 의지하므로 〈靈福 • 本藏篇〉에 “經脈者, 所以行血氣而營陰陽, 筋骨 利關節者世……是故血和則經臟流行, 營覆陰陽, 筋骨動强, 關筋淸利英”라 하였다. 氣血이 일단 쇠약해지거나, 醫滯된 곳에는 氣血이 운행되지 않으므로 筋과 骨 모두 병변이 발생한다.
筋과 骨이 손상되면 氣血이 있어야 재생되므로〈理傷 續斷方〉에서는 “便生血氣, 以接骨耳”라 하였다. 筋骨이
제1상 기！요와 기企이론
#010
復舊될 때에는 전신의 氣血이 왕성하여야 할 뿐만 아니라 국소적인 血强도 잘 소통되어야 氣血이 손상부위에 분명 히 전달될 수 있으므로 校血을 제거해야 한다. 그래서 〈傷■大全〉에서는 “夜不去則骨不能接, 夜去新骨生”이라 하였다. 筋骨의 생리는 氣血의 *養作用에 의존하며 병리 적인 변화는 氣血의 문란에 의한 경우가 많다. 따라서 筋 骨의 외상성질환을 치료할 때에는 調理氣血이 메우 중요 하다.
제4절 腎主#의 학설
1. 腎生因!長骨
腎이 인체 생명현상에 미치는 두 가지 큰 生化機能은 藏糖과 主水이다. 인체생명의 가장 기본이 되는 물질은 精으로 先天의 消과 後天의 精이 있고 모두 腎에 貯臟된다. 그리고 水分은 腎을 통해 生化하며 그 精微로운 것은 津 液을 형성하여 전신에 분포되고 그 나머지 대부분은 腎에서 榜洗으로 보내어져 체외로 배출된다. 〈〈內經〉〉에는 腎 이 藏精主水하는 것 이외에 生髓養骨한다는 이야기가 나 오는데 “腎生髓……在禮爲骨”, “腎主身之骨H”, “腎主骨” 등이 이것이다.
1) 精生H 長#
腎은 生髓長背하는데 이는 腎이 精을 조절하는 작용을 통하여 이루어진다. 腎이 저장하고 있는 精 중의 하나는 先天之精이며, 이는 生長과 繫殖의 기본물질이다. 사람이 狂胎롤 형성할 수 있는 것은 生命之精의 작용 때문이다. 또한 生命之精이 있어야 骨菌와 腦H가 발육되괴 그 뒤에 骨格, 筋, 則肉, 史痛, 毛髮 등도 발육된다.《靈福 ■經 脈1〉에서는 “人始生, 先成精, 精成而腦a生骨爲幹, 脈爲 營, 筋爲剛, 肉爲史*堅而毛髮長, 沒入於胃, 脈道以通, 血氣刀行”이라고 하였는데 이는 腎補이 人體生長과 生殖 의 물질이며 또한 骨a를 生長發育시키는 물질이라는 뜻 이다. 骨髓가 충실해야만 능히 骨格옵 生長시킬 수 있다. 이상과 같이 骨格의 생장발육과 쇠퇴노화는 腎精의 조절 을 받는데, 장년에 이르면 腎精의 발전은 최고에 이르나 40세 이후에는 腎精이 점차 감퇴되므로 骨髓는 점차 공허
해지고 骨格도 쇠퇴한다.
또한 腎精에서 化生되는 氣는 인체의 질병에 대한 저항 능력을 가지므로 骨의 抗病能刀은 腎精에 의존한다. 腎精 이 抗病의 능력을 발휘해야 骨格과 骨H도 질병에 저항할 수 있는 능력을 얻게 된다. 이와 같은 이유로 腎에 병이 있으면 精이 失調하게 되고 骨에 병이 든다. 역으로 骨의 병변은 腎에 파급되어 腎精을 쇠약하게 하여 腎의 병변이 생기게 한다. 이것을 (素問 • 金賊眞言論〉에서는 “藏精於 腎……是以知病之在#世”라 하였고, 〈靈保 • 本神篇〉에서는 “精傷則骨疫後, 精時§下”라고 하였다.
腎의 生*發育과 抗病能刀을 命門 즉 生命之門이라고 도 부르며 腎陽을 命門火라고 하는바, 이는 生長과 抗病 能刀에서 가장 밀접한 관계를 갖고 있다.
이러한 腎精이 비록 선천적으로 얻어진 것이기는 하지 만 그것을 지속적으로 유지하기 위해서는 후천적으로 £臟 A膽의 기능에 의지하여야 한다. 즉 다른 臟，에서 생성되 는 精이 부단히 腎에 수송되어야 하는데 이를 後天之精이 라 한다. 先天之精이 부족한 사람온 骨簡와 骨格이 쇠약 하지만, 先天之精이 충분하고 後天之精의 부족함을 補養 하면, 骨«와 骨格의 발육생장과 抗病刀이 중가되어 병변 이 나타나지 않는다.
2) 液#骨
腎이 骨을 主한다 함은 腎이 水液을 조절하고 水液이 骨«를 按養함으로서 腎精이 骨H를 생장시킨다는 뜻이다. 앞서 말한 바와 같이 津液이 骨髓를 養하고 骨格을 法潤 하는 것은 腎의 작용에 기인한다. 인체에 흡수된 水液은 腎의 生化作用에 의하여 精微로운 부분이 津液이 되는데, 만약 腎이 水液을 조절하는 작용이 원활하지 못하면 津液 이 化生되지 못하므로 骨簡가 按養되지 못하고 骨格에 병 변이 발생한다.
腎은 腎陽과 腎陰으로 나뉘며, 水液調節온 腎陽의 작용 이다. 즉 腎精이 化氣한 뒤 腎氣를 형성하고 腎氣의 氣化 作用이 水液을 조절한다. 그러므로 水液調節이 문란한 것 온 腎氣가 부족한 탓이며 이는 腎陽이 쇠약한 소치이다.
이와 같이 骨의 生長, 發育, 强弱, 退化는 腎의 기능과 밀접한 관계가 있어서 骨의 생리와 병리는 직접 腎의 主幸를 받는다. 植, 津液 그리고 氣血의 관계에서 보면 腎主# 온 腎이 氣血을 조절하는 기능을 내포하고 있다<표 1-2).
#011
(注 (注動)
3) 腎實則骨有生氣
腎은 體를 生하고 骨을 長하는데 생장발육기 뿐만 아니 라 인체가 성숙한 뒤에도 뼈가 손상을 받거나 병변이 발생 될 경우 이들의 복구능력은 腎의 영향을 받는다. 〈〈內經〉〉 의 腎主骨과 관련된 부분을 살펴보면 腎氣가 不足하면 骨 髓가 失養하여 질병이 발생한다는 내용이 있고, 이 이론에 근거하여 후세 醫家들은 創傷과 骨病을 치료할 때 補腎하 는 方藥을 쓰고 있다.
<千金質方〉에는 骨髓를 補養하는데 補腎藥을 열거하 였고, (理傷續斷方〉에서는 損傷後期의 筋骨疫痛에 溫補 腎陽하는 方藥을 사용하였으며, <太平聖惠方〉과 <聖濟 總錄〉에서는 創傷後에 筋骨未合과 則肉未生이 있으면 補 腎하는 약을 이용하였다. 또한 明代의 S己는 《正體類 要〉에서 骨折이 잘 낫지 않는 것은 腎虛때문이라고 하였으니 이러한 이론과 경험들은 骨折이 腎의 精氣被養과 밀 접한 관계가 있다는 것을 말해준다. 速, 校, 度 등과 같은 질환들의 辨證治療시에 역대 醫家들은 補腎氣가 중요한 治法임을 인식하였으며 明代의 <外科集驗方〉에서는 骨 植도 腎氣가 부적절한 탓이므로 補腎하는 처방을 사용해 야 한다고 설명하였다.
腎이 實해야 骨이 生氣를 갖는다는 것을 요약하면 骨의 재생과 회복이 腎氣에 의존한다는 것과 骨의 抗病能刀이 腎에서 비롯됨을 말한 것이다.
2. 膜爲腎之府와 腎主膜脚
陳部는 育推, 則肉 그리고 腹降內의 腎臟과 勝M으로 구성되어 있고 女性의 경우에는 子宮도 여기에 부착되어 있다. 膜者腎之府라고 하는 것은 신체구조의 구성적 관계 뿐 아니라 생리 병리적 측면에서도 연관성을 두고 하는 말 이다. 腎은 精을 裁하고 生髓養骨하므로 腎精이 不足하면 인체의 균형을 이루는 骨格이 약해지게 되며 특히 인체 중심이 되고 체중부하를 많이 받는 허리에 장애가 나타난 다. 또한〈內經》에는 經給의 순환과 經筋의 走行에서 眼 部와 下防部의 관계를 명료하게 서술하고 있으며 腎精이 부족하면 勝部와 下防部에 질병이 나타남을 말하였다. 다 른 면으로 볼 때 膜部는 下防運動의 중심이므로 膜部의 병변은 下技運動에 쉽게 영향을 미칠 수 있다. 《諸病源 候論•膜痛不得仰臥〉의 “腎主膜脚”이라는 말은 이러한 인식을 나타낸다.
n|| 1상기II요와 기조이론 11
#012
제5절 경^학설
병인병리학설
_________■ | 其他
奇經 A 脈
手太陰肺經 手版陰心包經
手少限心經
手陽明大腸經 手少陽三焦經 手太陽小腸經
足太陰_ 足陰 肝經 足少陰腎經
足陽明 胃經 足少陽膽經 足太陽晩®t經
經格은 인채의 經K과 格强을 총칭한 것이다. 經脈온 인체를 從으로 흐르고 給脈은 經의 分校로서 橋으로 홀러 서 인체에 도달하지 않는 곳이 없다. 이와 같이 경락은 인체의 «請, 筋骨, 皮* 등의 조직을 연결시켜서 하나의 통 일된 整證를 이룬다. 經格온 十=經脈, 奇經八脈, 十五格 强, 十그經別, 十그經筋, 十그皮濟로 구성되어 있다<표 1-3).
十그經脈은 正經이라고 하는데, 奇經八脈 중의 任脈과 督强온 특히 중요하므로 十그經과 더불어 十四經廣이라고 부론다. 經格온 생리적인 면에서 볼 때 經氣運行의 통로가 되어 內外上下를 연결하고 氣血津液을 ■布시키며 개체의 內外平衡을 조절함으로써 외부에 대한 방어작용을 한다. 병리적으로 보면 이는 臟it의 병변이 반응되는 경로이면 서 상호 轉變되는 경로이다. 그러므로 통과하는 經格의 변 화로서 상관되는 臟W의 병변을 알 수 있고 통과하는 經 格을 조정함으로써 상응하는，新의 평형과 협조를 이를 수 있다. 經給과 筋骨, 91肉과 血脈은 상호 연관을 갖고 상통하므로 經氣는 氣血津液을 轉輸하고 다론 한편으로는 상호협조 평형을 유지함으로써 정상적인 생리기능을 유지할 수 있게 한다. 그러므로 한 부위의 筋骨, 則肉, 血限에 병 변이 발생하면 그에 상관되는 經給穴位를 이용하여 평형 을 유지할 수 있다.
I. 병인
근골격계 질환의 주요한 원인은 外傷, 勞港傷, 惑受穴 淫, 七情內傷과 添血로 나눌 수 있다.
1. 외상
외상이란 외력에 의하여 조직의 손상 및 생리기능의 이 상이 유발되어 개체의 완전성이 파괴되는 징후이다. 외상 이 가벼우면 피부와 근육이 손상되고 植痛이 나타나지만 심하면 출혈과 골절 등이 발생하고 더욱 심한 경우에는 內 識의 손상이나 출혈과다로 사망에 이를 수 있다.
1) 傷皮肉
외부로부터 과격한 힘이 작용하면 皮肉이 먼저 충격을 받으므로 가장 쉽게 손상을 받게 되는데, 형태에 따라 7가 지로 分類한다.
(1) 技傷 : 皮肉이 손상을 받았으나 표면이 파괴되지 않 온 경우이며 손상부위에 疫痛, 1限, 齊紫皮下夜血, 압통이 현저하고 심한 경우에는 근섬유 파열과 심부에 血隱이 발생할 수도 있다.
(2) 操傷 : 피부가 거친 면에 닿으면서 문질러져 皮騰漢
【표 1-3】 經格系統
M：
#013
層이 파손된 것으로 손상부위에 찰혼과 작은 출혈점 이 있다.
(3) 製傷 : 둔탁한 힘에 의한 자극으로 피부가 찢어진 경 우이며 대개는 손상부의 피부가 깨끗하게 정리되어 있지 않다.
(4) 割傷 : 칼날과 같이 예리한 도구로 손상된 까닭에 損 傷□가 비교적 깨끗하게 정리되어 있고 직선 상을 띠고 있다. 깊이의 정도에 따라서 심부의 혈관, 신경, 膜둥이 절단될 수 있으며 비교적 출혈이 많다.
(5) 刺傷 : 송곳같이 가늘고 뾰족한 물건 등에 의한 손상 이므로 損傷□는 크지 않지만 손상깊이는 대개 깊다. 이 때문에 심부의 K器나 조직이 손상될 수 있다.
(句 券入傷 : 고속의 총탄이나 파편 등에 의한 경우이며 대개 조직손상이 크다. 가해물체가 체내에 남아 있이으며 오물이 조직에 들어간 경우도 있다.
(7) 貫通傷 : 손상된 상황은 寒入傷과 유사하지만 입구와 출구 두 군데의 損傷□가 있으며 역시 오물이 들 어갈 수 있다.
2) 傷筋
외상에 의하여 근육, 근막, 건, 인대 등의 연조직과 연골 주위신경이 손상된 것은 傷筋의 범주에 속한다. 역대문헌에는 筋斷, 筋走, 筋地, 筋强, 筋筆, 筋，, 筋錯位 등으로 분류하였지만 임상적으로는 근의 파열여부에 따라 破製傷 과 非破製傷으로 나눌 수 있으며 파열상은 임상적으로 외 과수술이 전제되는 경우가 많다.
3) 傷骨
과격한 힘에 의하여 골격이 손상된 경우이며 골절과 탈 구로 나눈다.
(1) 骨折 : 뼈의 연속성이 완전 혹은 불완전하게 소실되어 선상의 변형을 일으킨 상태를 말한다.
(2) 脫H : 관절의 완전한 파열이나 붕괴가 일어나 인접 하는 관절 연골면의 접촉이 완전히 소실된 상태를 말한다. 亞脫£3는 관절의 불완전한 붕괴이며 인접 관절 연골면의 접촉이 약간 남아 있는 상태이다.
전체적으로 살펴볼 때 외상의 정도는 외력의 크기, 성 질, 방향, 신체의 위치, 손상부위를 명확하게 알아야 비교 적 정확한 진단을 내릴 수 있다.
2. 勞倍傷
인간의 생명활동에서 활동 즉 운동과 노동은 생리적인 기능이며 인간이 자연계에서 생존하기 위한 본능이다. 그 러나 정상적인 생리능력을 벗어나는 활동은 組織과 氣血 의 급• 만성손상을 유발할 수 있다. 이것이 勞港傷이다. 이 외에 장기간 활동을 하지 않는 것도 생리기능에 위배되어 만성적 손상을 유발할 수 있으니 이것 또한 勞備傷이다. 즉, 勞糖傷은 “積勞成疾”과 “積逸成病”으로 나눌 수 있다.
장기적인 과로는 則肉과 筋骨을 장시간 피로상태로 만 들어 일정한 곳의 氣血이 活散되어 失養하거나 氣虛血滯 하게 하므로_ 질병이 나타난다. 또한 장기간 활동을 하지 않고 안일하게 지내면, E肉과 筋骨의 刀量이 감소되며 氣 血의 連行도 滅少되거나 醫滯된다. 두 가지 경우 모두 正 氣가 쇠약해지면 쉽게 風•寒•濕의 外邪가 침범하여 速後 症 등을 유발할 수 있다.
勞糖傷의 특징은 대부분 輕에서 重으로, 表에서 表로, 筋에서 骨•關節로, 氣血에서 臟W로 전이된다는 것이다. 일시적인 외상에 의한 급성손상이 있어도 외상은 유인일 뿐이며 內因은 勞港傷이라 할 수 있고 內因이 치료되지 않으면 계속 재발될 것이다. 또한 勞港傷은 일정한 부위의 氣血不足과 添血內停을 이루어 經脈의 운행이 순조롭지 못하도록 하여 失養케 하므로 邪氣가 침범하여 病症을 비 롯한 骨, 關節의 질병을 일으키기 쉽다. 勞植傷은 臟W에 피해를 줄 수 있으며 특히 腎因에 많은 영향을 미친다. 腎 主膜脚이며 膜는 腎之府이므로 膜部의 勞港傷은 氣血을 상하게 하고, 氣虛精*!하면 腎은 더욱 虛해질 수 있으니 〈靈梅• 邪氣臟勝病形篇〉에 “有所用刀學重, 苦入房過度, 汗出浴水, 則傷腎”이라 하였다.
그리고 勞糖傷은 筋骨뿐만 아니라 氣血을 손상시킬 수 있으며 출혈로 인하여 血振롤 형성하기도 하니 <靈福 S 病始生篇〉에 “用刀過度 則給脈傷, 陽給傷則血外溫……陰 給傷則血內溫”이라고 설명하였다. 또한 〈素問•宣明五氣 萬〉에 “五勞所傷, 久視傷血, 久臥傷氣, 久坐傷肉, 久立傷 骨, 久行傷筋, 是爲五勞所傷”이라고 하였으니 모두 勞糖傷 이 氣血과 筋骨에 손상을 일으킨다는 말이다.
3. 感受穴淫
風•寒•暑 濕 燥■火는 서로 다른 여섯 가지의 기후변 화이며 이것은 만물이 생장하는 조건이기도 하다. 인간 역
#014
시 생존하기 위해서는 이러한 여섯 가지 기후에 적응해야 하며 만약 인체의 변화가 여기에 적응하지 못하거나 기후 가 지나치면 질병을 일으키게되니 이를 “穴淫”이라고 한다.
1) 공통 록징
(1) 계절관계 : 春季에는 風邪, 夏季에는 暑邪, 長夏에 는 濕邪, 秋季에는 燥邪, 冬季에는 寒邪가 많지만 기후변화는 복잡하고 사람의 감수성도 일정하지 못 하므로 어느 계절이든 A淫의 邪氣가 복함적으로 감 염될 수 있다.
(2) 지리적 환경관계 : 예를 들어 북쪽 지방은 燥하거나 寒하기 쉽고, 남쪽 지방은 濕과 熱이 많다.
(3) 복합감염 ： 예를 둘면 風寒濕邪가 함께 감염되면 速 症이 나다나고, 濕熟에 感染되면 膜이 생기기 쉽다.
(4) 상호변화 : ᄌ淫에 감염된 후 正氣와의 투쟁 결과로 寒邪가 熱邪로 변하기도 하고, 熱邪가 寒邪로 변하 기도 하며, 濕邪는 熟邪로, 風邪는 燥邪로 변하기도 한다.
(5) 從表入喪 : 대부분의 穴淫은 皮着，理로부터 經給으로, All肉으로부터 筋背로 그리고 經格으로부터 K 請로 옮겨간다.
(6) 內生穴氣 : 인체 氣血이 失調하거나 陰陽의 균형이 맞지 않으면 風•寒•暑 濕•燥•火에 감염된 것과 유 사한 질병이 발생한다. 예를 들어 肝血이 부족하면 陰虛陽充하여 肝風이 內動하므로 風邪로 인한 抽播 이 일어난다. 또한 府體에 添血이 積滯되면 熱로 변 화하는데, 熟은 發赤과 續腫이 되므로 국소적인 火 熱證을 나타낸다.
2) 개별 특징
A淫온 각각의 특징을 지니면서 병을 유발하고 변화시 킨다.
(1) 邪性勤 凝血康風邪는 外邪중에서 가장 변화가 심한 邪氣이며 많은 질병의 원인이 되므로 《素問 ■ 風論〉에 “風者, 善行而數變……百病之長世”라 하였다. 또한 <素問 • 五JI生成諸〉에는 “臥出而風吹之, 血凝於！•者爲津, 凝於强者爲位, 凝於足者爲I氏 此三 者, 血行而不得反其空, 故爲世”라고 하였으니 이 는 si邪가 침범하여 우선 血液을 凝滯시키므로 m,
位/« 등의 병리적 변화가 나타남을 설명한 것이다. 이러한 병변들은 血行이 순조롭지 못하여 발생하는 국소적인 血液缺之으로 인하여 나타나는 것들이다. 즉 皮濟의 血液缺之이 있으며 감각이상이 있고 血 脈이 凝滯되면 冷if이 되니 이는 모두 R邪로 인한 것이며 이 이외에도 많은 질병이 血凝으로 인하여 나타나므로 “百病之長”이라 하였다.
(2) 寒邪傷腎, 疫痛收引 : 寒邪는 陰邪이고 “陰勝則陽 病” <素問• 陰陽應象大驗〉이라 했으니 寒邪는 陽 氣를 傷하게 한다. 또한, 陽氣란 인채의 생장발육과 생리기능의 원동력이므로 〈素問•生氣通天論〉에 “陽氣者, 苦天與티, 失其所則折壽而不며”이라 했다. 이를 미루어 볼 때 腎은 陽氣의 원천이므로 寒邪가 傷陽한다 함은 곧 腎의 陽氣를 傷하는 것이다.
氣血에서 氣는 陽이고 血은 陰이므로 寒邪는 氣를 傷하게 한다. 術氣는 皮•의 分肉之間을 운행하면서 寒邪에 대하여 방어하지만 術氣가 약하거나 寒邪가 심하면 寒邪는 인채 내로 침범하여 일련의 중상을 일으킨다. 대표적인 중상은 통증으로 “寒氣入經而植 通, 位而不行, 客干脈外, 則血少, 客子®中, 則氣不 通, 故卒然而痛” (素問 *痛論〉이라 한 것처럼 疫 痛은 한기로 인하여 氣가 不通하게 되어 발생한다. 寒邪가 陽氣를 손상시키는 것은 疫痛의 중요한 원 인이 되므로 ••痛者, 寒氣多世, 有寒故痛” <素問 ■ 每 論〉, “因重中於寒, 則痛久英”〈素問 ■ ■痛論〉, “寒 復內餘, 則限民痛, 屈仲不利, 投歷足腺中痛" <素問 -至!！要大論〉이라 하였다.
寒邪에 氣가 손상되면 血行이 순조롭지 못하므로 氣 滯 뿐만 아니라 血滯가 나타나고 심하면 校血을 일 으켜서 則肉과 筋脈이 收引하게 된다. 이룰〈素問 • 奉痛讀〉에 “寒氣客於背務之脈, 則脈渡, 脈法則血 虛, 血虛則痛”이라 하였고, <靈福■五邪〉에서는 “寒 中 惡血在內, 行著擊節時脚腫”이라 하였다.
(3) 濕邪傷肉 腫版不仁 : 濕邪는 濕한 기후에 접촉되거나 濕한 장소에 거처할 때 인체에 침범하여 병을 일으 키며 醉氣가 虛하여 水로 化하지 못하여도 안으로 水濕이 발생한다. <素問• 陰陽應象치6〉의 “地之濕氣 惑, 則害皮肉筋脈”, <素問•接論〉의 “有潮於‘ 以水 爲事, 1有所留, 居處相深I 1肉«濟( 寒而不仁, 發爲
#015
肉後”, <素問■至眞要大論〉의 “諸座項强 皆屬干濕” 이라고 하는 것은 모두 外惑濕邪로 인하여 皮肉에 病症이 나타남을 관찰한 것이다. 또한 牌虛하여 水濕 을 化하지 못하면 水分이 과다해지므로 腫張, 他湯가 나타난다. 이것율〈素問•至眞要大論〉과 〈素問•广、 元正紀大論〉에서는 개괄적으로 “諸濕腫滿 皆屬於 牌”, “濕勝則薦消:, 基則水閉!府i”이라고 표현하였다.
濕邪가 寒邪와 함께 침범하거나 陽虛할 때 침범되면 인체의 陽虛는 더욱 심해지면서 氣滯血凝하여 筋脈 이 收引하는 질병이 나타나므로 <素問•調經論〉에 “寒濕之中人世, 皮着不收, 則肉堅緊, 營血位, 衡氣 去, 故B虛”라하고 (素問 • 至眞要大論》에는 “濕淫 所勝……項他拔, 膜他折, 牌不可以回, M如結, 腦如 製”이라 하였다.
(4) 火熱法血 腐肉爲膜 : 寒邪에 침습되면 傷氣凝血하 여 통증이 나타나고 오래되면 熱로 변하여서 血熱이 相推하고 陰血이 內活하여 肉이 血의 영양을 받지 못하므로 腐膜이 생긴다. 이러한 과정에 대해 <素問 • 松論>에서는 “肺熱葉焦, 則皮毛虛弱急薄, 著則生 校授世, ……肝氣熱, 則膽»□苦, 筋膜乾, 筋膜急則 筋急而摩, 發爲筋後, 牌氣熱, 則胃乾而渴, ffl肉不t, 發爲肉校, 腎氣熱則膜著不學, 骨姑而髓滅, 發爲骨 校”라 하였고, 《素問 • 至眞要大論〉에는 “熱淫所 勝……基則瘡癌腫”이라 하였으며, <靈1•癌植〉에서는 “寒氣化爲熱, 熱勝則腐肉, 肉腐則爲膜”이라 하였다. 이러한 병리적 과정은 心이 주관하는 血脈에서 일어나는 것을 주목할 필요가 있으며 이 때문에 (素問 • 至眞要大論〉에는 “諸病W腫 疫酸篇裝 皆屬於火” “諸痛佳瘡 皆屬於心”이라 하였다.
3) 穴淫의 발병경로
穴淫病邪의 인체침범은 보통 表에서 表로 진행하는데 이를 《素問 ■ 皮部論〉에서는 “是故百病之始生世, 必先干 皮毛, 邪中之, 則將理開, 開則入客干給I比 留而不去, 傳' 於經, 留而不去, 傳入於府, 除於腸 邪之始入於皮世, 新 然起豪毛, 開將理, 其入於給世, 則給此盛色變, 其入客於經 世, 則感虛, 內陷下, 其留於筋骨之間. 寒多則筋筆骨痛, 熱 多則筋34骨消肉嫌M破, 毛直而敗”라 하였다.
또한 (素問 • 每論〉에는 “骨薄不E 復感於邪 內邪干腎
筋拜不己 復惑於邪 內邪〒肝”이라 하여 츠淫이 우선 皮 濟筋脈部를 침범한 다음 臟W에 침범함을 설명하였다.
이와 같이 邪氣가 表에서 表로 옮겨가는 장소는 體表조 직과 연관된 臟W이며 그 힘은 邪氣와 正氣의 盛衰에 좌 우된다. 즉, 邪氣가 盛하고 正氣가 衰하면 邪氣는 內傳되 지만 正氣가 盛하고 隨，에 있던 邪氣가 衰하면 臟■에 있던 邪氣는 밖으로 轉變된다.
이상과 같이 A淫의 발병경로를 살펴보았다. 임상적으로는 邪氣의 성질과 體表조직의 강약에 따라 중상이 일정하 지 않으며에 전이된 경우에도 마찬가지이므로 주의 깊은 관찰이 요구된다.
4. 七情內傷
인간의 精神과 情錯活動은 喜怒憂思悲恐薦의 7種으로 관찰되고 이들 가운데 어느 하나가 지나치게 되면 질병이 발생한다. <素問 • 疏五過論〉에 “故貴脫勢, 雜不中邪, 精 神內傷, 身必敗亡"이라 한 것처럼 精神內傷 즉, 七情이 과 다하면 안으로 氣機를 傷하여 氣血이 系亂해지면서 질병 이 나타난다.
七情이 질병을 일으키는 것은 情德가 露滯되고 第=陽하 지 못한 탓이며 情志의 변화에 따라 손상되는 臟，의 기 능도 다르다. 예를 들어 害는 心율, 怒는 肝율, 思는 牌를, 悲憂는 肺를, 篇恐은 腎을 傷하게 한다. 반대로 병때문에 情志가 廣滯되기도 하며, 이때에도 각각의 臟TO와 관련된 七情이 羅滯되는데 이것은 氣機의 奸•降•出•入하는 작용 이 원활치 못하게 되어 나타난다.
筋•骨格系 疾病은 內傷과 七情變化가 밀접한 관계가 있어서, 骨•關節部에 拜痛이 있는 경우 情志가，滯되면 중상은 더욱 악화된다. 外傷•骨祈患者라도 의지가 강인하 면 회복되는 속도가 빠르지만, 나약한 경우에는 빠론 회복 을 기대하기가 곤란하다.
또한 장기적인 精神抑醫은 누적되면 腫療을 일으키는 하나의 원인이 되므로 정신을 調治하는 것은 질병의 예방 과 치료에 매우 중요한 요소중의 하나이다.
5. 添血
0血이란 체내의 血液이 정상적으로 흐르지 않고 停滯 된 것을 말하며, 惡血, 敗血, 積血, 乾血이라고도 부른다. 添血은 잠재적인 발병인자이며 크기와 위치에 따라서 발병
#016
의 정도가 다를 수 있다. 원인은 外傷, 出血, 氣虛, 氣滯, 血寒, 血熱 그리고 七情內傷 등이 있으며, 飮食과 起居가 좋지 못하여도 氣保가 不場하므로 夜血이 생길 수 있다.
이러한 添血이 질병을 일으키는 주요한 기전온 經脈을 祖滯하기 때문이며, 이로인해 일정부위에서 氣血이 不場하 고 失養하게 되면 이어서 經脈, 筋骨 그리고 *隨에 병리 적 변화를 초래하게 된다.
이와 같이 校血이 있으면 經格과 氣血의 운행이 순조롭 지 못하게 되므로 조직에 병변이 발생하여 腫痛, m哲 그 리고 緣 ■邊症 등이 나타난다. 〈理傷續斷方〉에 “腹有癌 血, *注四技, 煩滿不安, 痛®發背, 筋肉*«, 諸般s疾, 左痛右換, 手足頭麻”, “癌血留滯, 外腫內痛, 技節痛港”이 라 하였고, 심하면 “密血不散, 腹滿賊限, 大小便不通, 上 攻心腹, KSL至死”라 하였다.
또한 0血의 橫滯가 오래되면 寒證 혹은 熱證의 변화가 나타날 수 있고, 임상적으로는 疫痛이 主가 되며 심하면 內出血 등을 수반하기도 한다.
n. 병리
발병하면 발병인자와 인체는 邪氣와 正氣의 상태로 抗 爭하게 되며 이에따라 陰陽과 丹降出入의 불균형으로 氣 血, 經格, RW의 기능에 변화를 가져온다. 筋骨格系 환자 의 병리적 변화상의 특징으로는 亡血然氣, 氣傷痛, 形傷 1, 外有所傷 內有所損，惡血歸干肝, 夜去新骨生, 梅熱化 膜積微成痛, 腎虛骨病 등이 있다.
1. 亡血 S 氣
亡血然氣의 가장 큰 원인은 外傷이다. 외상은 개방성 외상과 비개방성 외상으로 나눌 수 있다. 개방성 외상은 出血이 수반되며 비개방성이라도 內出血이 일어날 수 있다. 만약 皮肉筋#부위라면 血腫을 형성할 것이고, 腹部인 경우라면 腹陸內로, 胸部인 경우에는 胸性內로 內出血이 될 것이다. 즉 개방성 유무에 관계없이 출혈은 夜血을 형 성하고 마침내 생명을 위협할 수도 있다.
이러한 亡血은 氣와 血이 상호의존하기 때문에 혈액의 손실뿐만 아니라 元氣의 손상도 가져온다. 氣血이 流夫되 면 血班의 호롬이 약해져서 血凝血滯가 나타나고 동시에
氣滯가 나타난다. 氣滯는 氣의 丹降을 방해하므로 SWI!의 정상적 기능을 악화시켜 후천적으로 化生되는 氣血이 다 시 虛弱해지게 하는 악순환이 반복된다.
만약 失血하고도 元氣가 아직 건재하면 臟新機能이 또 한 건재하므로 血植이 다시 보충된다. 그러므로 外傷으로 인한 亡血經氣와 氣血兩虛를 치료할 때는 元氣를 보존함 이 매우 중요하며 補血理氣 뿐만 아니라 補氣에도 주안점을 두어야만 소기의 목적에 이를 수 있다.
2. 氣傷痛 形傷腫
外傷後에 나타나는 浮種과 疫痛은 氣와 形의 손상으로 인한 병리적 현상이니 〈素問 •陰陽應象大論〉에 “氣傷痛, 形傷腫, 故先痛而御重者, 氣傷形世, 先腫而後痛者, 形傷氣 世”라 하였다.
인체에 외상과 타박상을 받아 經格과 血紙이 손상되면 氣의 순행이 어려워져서 經給과 筋脈이 祖滯된다. 인체의 감각기능은 筋脈의 傳輸作用에 의존하기 때문에 經•筋• 脈의 氣機가 祖滯되면 不通하게되므로 痛症이 나타난다. 또한 氣가 손상되어 營術가 不行하면 夜血이 형성되고 校 血은 有形之物이므로 반드시 국소조직에 II限이 생긴다. 이것을 소위 “先痛而後腫者, 爲氣傷形”이라고 한다.
만약 형체를 이루는 조직이 손상될 경우 특히 혈관이 손상되면 出血로 인하여 夜血이 형성되고 腫張이 나타나 는데, 이것이 소위 말하는 “形傷腫”이다. 뿐만 아니라 出 血性 夜血로 인한 氣滯를 수반하게 되므로 통증을 유발한 다. 바꿔 말하면 內出血은 血夜로 인한 隱限뿐만 아니라 필연적으로 氣機의 부조화 때문에 疫痛이 생긴다는 것이 니 소위 말하는 “先讓而後痛者, 形傷氣”이다.
3. 外有所傷 內有所損
〈〈內經〉〉의 整體觀과 系統論에 의하면 인체의 외부에 손상이 있을 경우 내부에도 손상이 나타난다. 왜냐하면 經 格은 禮表와 臟勝를 연결하며, 이를 통해 氣血이 운행하 기 때문이다. 즉, 氣血이 손상되면 의 정상적 기능은 상실되고 질병이 나타날 뿐만 아니라 특히 添血이 생긴다.
外傷의 병리적 특징은 密血이라고 할 수 있고, 校血은 氣의 운행과 臟W기능에 병리적 현상을 유발시키니 <正 體類要〉의 서문에 “旦防禮損干外, 則氣血傷子內, g術有 所不貢, 議W由之不和”라 한 것이다.
#017
4. 惡血隱干肝
앞서 말한 바와 같이 惡血은 夜血이고, 外傷을 비롯하 여 勞港, 外惑A淫, 內傷七情 등 모두가 癌血의 원인이 될 수 있다.
〈內經•經脈別論〉의 “有所a恐, 端出干肝”이라고 하 여 外傷致a와 內傷情志의 두려음은 모두 肝의 질병을 유 발한다고 지적하고 있다. 段a는 外傷夜血이며, 恐篇하는 마음도 氣機系*t으로 인하여 氣滯血癌를 일으키므로 이미 “惡血必歸干肝, 不論何經之傷, 必留干麻下”라 하였다. 肝 은 藏血하기 때문에 人體의 血液을 조절하는 능력이 있고 일정한 부위에 夜血이 있게 되면 肝은 이를 정상적으로 조절하고자 하는 능력을 발휘하게 되니 校血은 반드시 肝에 영향을 미친다. 또한 12經格은 肺에서 시작하여 肝에 이르게 되는데 이 때문에 12經給은 모두 肝經과 관련이 있으며 어느 經給에 癌血이 있든지 간에 마침내 12經의 流注에 의하여 肝臟에 영향을 주과 肝經은 秘下를 지나 므로 “留子麻下”한다는 것이다.
임상적으로 볼 때 氣機의 丹降이 조화톱지 못하여 惡血 이 안에서 발생하든지, 또는 惡血때문에 氣機가 系si해지 든지 간에, 즉 원발성이든 속발성이든지 간에 惡血은 모두 肝과 관련이 깊다. 癌血을 치료할 때는 우선 理氣를 하여 야 하는데 理氣란 곧 理肝을 의미하며 이는 肝의 井發 •疏 池 기능을 돕는 것이다.
5. 添留骨不接
심각한 외상으로 인한 골절이 있게 되면 골격의 연속성 이 중단되고 骨髓, 筋日R, 則肉 그리고 皮* 등의 조직이 손상된다. 또한 氣血이 外法하여 流失될 뿐만 아니라 校 血을 형성하므로써 氣血의 운행을 방해하고 따라서 국소 조직의 法黃作用도 곤란하게 된다.
골격의 생장과 복구는 氣血이 骨H를 技養하고 형성하는 작용에 의해 이루어진다. 다른 한편으로는 精이 骨髓의 생 장을 맡고 있지만 精은 氣血에서 나는 것이므로 결국 氣血 이 骨麗의 생장을 맡고 있다고 할 수 있다. 이러한 이유 때문에 골절의 회복은 氣血의 法養作用을 촉진시키는 것이 중요하다. 즉, 四道人이 말한 “便生血氣< 以接骨耳”이다.
그러나 골절부위에 添血이 있게 되면 血脈의 수송기능 을 방해하여 氣血津液이 골절부에 도달하기가 곤란해진다. 그러므로 골절을 치료할 때는 調補氣血 뿐만 아니라 血脈
의 수송을 방해하는 夜血을 제거할 필요가 있다. 그래서 圖道人은 “生氣血, 通經格”하는 藥物이 壯筋骨할 수 있고, 固定方法을 사용한 뒤에도 가끔 활동을 하는 것이 活血化 夜와 經K疏通에 도옴이 된다고 한 것이다. 이러한 치료관 점은 골절치료에 있어서 중요한 방법을 알려주고 있으며 〈療醫大全〉에서도 “有效傷骨折,……內治法宣活血註夜爲 先, 血不活則夜不去, 夜不去則骨不能接世,……癌去則新骨 生則合英”라 하였다.
만약에 癌血이 제거되지 않으면 血脈이 不通되므로 골 절이 잘 낫지 않을 뿐만 아니라 <理傷續斷方〉에서 말한 바와 갈이 “添血留滯, 外腫內痛, 技節痛港”이 있게 된다. 그러나 振血이 제거되면 신선한 血脈이 골절부에 원활하게 공급되고 氣血津液의 공급도 순조로워지므로 新骨이 생장하게 되니 이를 두고 “校不去則骨不能接”, “癌去新骨 生”이라 한 것이다.
6. 添熱化膽_成痛
〈靈保•癌度〉에서는 腫傷과 繼植의 병리적 기전에 대 해서 “營衡植留十經脈之中, 則血位而不行, 不行則衡氣從 之而不通, 磨渴而不得行, 故熱, 大熱不止, 熱勝則肉腐, 肉 腐則爲讀, 然不能陷骨髓, 不爲焦姑, 五臟不爲傷, 故命B “熟氣津盛, 不陷M肉, 筋髓內連五臟, 血氣端, 當 其痛下, 筋骨良肉 普無餘, 故命日瘡”라 하여 鐘®는 血夜와 火熱의 邪氣가 결합되어 나타난다고 지적하였다.
血夜는 外傷뿐만 아니라 A淫의 邪氣에 의해서도 일어 날 수 있다. 《素問 • 生氣通天論〉에서는 “寒氣入經而植通, 位而不行, 客十K外則血少, 客干K外則氣不通, 故卒然而痛” 이라 하여 外邪로 인한 血凝氣滯와 疫痛의 병리적 과정을 설명하였다. 또한 ᄌ氣는 內生할 수 있어서 寒邪가 久積하 면 凝血을 일으켜 熱로 변할 수 있으며, 夜熱이 相得하면 添滯가 가중됨에 따라 則肉筋脈의 法養이 원활치 못하게 되어 腐壞成*!이 일어난다. 이것을 <靈植 刺節S邪〉에서 는 “邪氣者, 虛風之賊傷人世……擇干脈中, 則爲血閉不通, 則爲痛……爲與熱相指, 久留而內著, 寒勝其봤 則骨疫 肉ft, 熟勝其寒, 則頭肉腐811爲■, 內傷骨•內傷骨爲骨餘, 有所疾前 筋, 筋屈不得仲, 邪氣居其間而不反, 發干筋酒……己有所結 氣歸之, 津液留之, 邪氣中之, 凝結B 以易基, 連以緊居爲音 痛”라 하여 화농성질환의 병리를 설명하였으니 간략하게 표현하자면 夜熱이 內結하여 化膜成應한다는 것이다.
#018
7. 腎虛骨病
腎은 藏精, 生H 및 養骨作用이 있으므로 腎虛하면 腎 精이 부족해짐에 따라 骨과 H가 失養되므로 마침내 骨病 과 骨後가 발생한다. <素問 ■ 逆調論〉에는 “腎不生, 則髓 不能滿, 故寒基至骨世”이라고 하였고, <素問 ■ 塔論〉에서 는 “腎者, 水藏世, 今水不勝火, 則骨姑而H虛, 故足不任身, 發爲骨後”라고 하여 骨後와 같이 骨에 나타나는 병변의 근원은 腎虛임을 말하였다.
腎虛하게 되면 骨은 精氣의 技養을 원활하게 받지 못하게 되어 抗病능력이 저하되므로 쉽게 外邪가 침범하고 침 범된 外邪가 氣血과 相推하여 夜結을 이루면 骨度와 骨痛 가 발생한다. <仙傳外科集驗方〉에서는 “所爲骨C 普起 干腎S, 赤以其根干此世,……«實則骨有生氣, S不附骨英” 라 하였고, 葬己도 背痛의 形成에 대하여 <外科福要•卷 =〉에서 “勞傷腎水 水能榮骨而爲S世.”라 하여 骨痛와 骨病의 병리적 변화의 근원은 땁虛에 있음을 말하였다.
또한 腎精은 人體의 生長發育에 관여하는 기본물질이므로 나이가 들어감에 따라서 腎精이 허약해지거나 감소되 기 때문에 노인일수록 骨病이 많이 나타난다. 퇴행성골관절염이라든가 골다공중 등의 노인성 골질환의 원인이 비록 다양하다고 하여도 핵심은 腎虛하여 養骨할 精이 부족한 것이다.
in. 서양의학적 통증의 이해
국제통증학회 (International Association for the Study of Pain》의 정의에 의하면 “통증은 실질적 또는 잠재적인 조직손상이나 이러한 손상에 관련하여 표현되는 감각적이 고 정서적인 불유쾌한 경험이다”라고 되어 있다. 이렇듯 통증은 감각적인 면과 정서적인 면을 가지고 있으며 상당 히 주관적인 성격을 가진다. 객관적으로는 갈은 자극에 대 해서도 개개인의 반응은 다양하게 나타난다.
통증은 질병이나 조직손상이 발생할 때 그 이상을 신속 히 알리고 경고하는 중요한 방어기전 중으로 작용하지만 이 러한 방어적인 역할을 다한 뒤에 통증이 계속 남아 있게 되 면 이 통증은 만성 통증으로 되어 하나의 질병양상을 띠게 된다. 그러므로 급성통증에 있어서는 원인이 되는 질환이나 손상을 회복시키는 치료를 하게 되지만 만성통증에 있어서
는 통증 그 자체를 조절하는 데 주안점을 둘 필요가 있다.
1. 통증의 분류와 개념
먼저 급성 통증과 만성 통증으로 구분하여 설명할 수 있다. 인채에 광범위하게 분포되어 있는 통각신경 세포 종 말을 통하여 통증이 감지된다. 신경 종말은 골, 연골, 인대, 근육, 건, 점액낭 그리고 신경수막(neuromeningeal) 조직에서 발견되는데 이를 침해수용 신경 종말(nociceptive nerve ending의이라고 부론다. 이것이 자극을 받으면 통증을 느끼 게 되는 것이다. 신경 종말은 물리적인 자극 뿐 아니라 칼 롬이온, 히스타민, 혈장키VI 파손된 조직에서 나오는 프로스 타그란딘과 같은 화학물질에 의해서도 자극을 받는다. 이와 같은 조직 손상이나 질병으로 인한 통증은 급성 통증이다.
만성 통증은 중상이 아닌 하나의 질병으로 급성 질병이 나 손상의 일반적 치유기간보다 길게 지속되는 통증을 말 하며 급성 통증과는 다르다. 만성 통증은 관절염이나 암성 통증 등과 같이 만성적 병소 때문에 발생하기도 하지만 질 병이나 손상의 회복 후에 말초 및 중추 신경계의 비가역적 변화로 인해 근본 병소와 관계 없이 지속적으로 나타나기 도 한다. 다시 말해 통증 유발 자극 뿐만 아니라 통증을 유발하지 않는 자극에도 반응할 수 있게 신경의 변화가 일 어나는 것이고 중추신경세포의 과감작(central sensitization), 굵은 섬유에서 통증 유발 자극을 전달하는 가는 섬유와 시 냅스하는 중추신경 세포로의 가지치기에 의한 구조변화와 굵은 섬유의 통증 억제기능의 상실 등이 원인이 되는 것이 다. 만성 통증의 양상은 대개 무디고, 깊고, 지속적인 통각으로 그 경계부위가 명확하지 않고 정서적 불안과 우옴중 이 수반되는 경우가 많아 그 통증이 더욱 심해지는 경우도 있다. 만성 통증에 있어서는 활동성이 감소하여 생기는 신 체적 합병중과 우옴중 등의 정신적 합병중이 발생할 수 있으며, 사회적인 면까지 고려하여 치료하여야 한다.
한편, 환자는 동통발생 부위를 인지하지만 그것이 언제 나 원인 재공 장소가 아닌 경우가 있다. 이렇듯 병소와 통 중발생 부위가 다르게 나타나는 것이 연관통이다. 연관통에는 두가지 경우가 있는데 그 중 하나는 신경근통으로서 신경근 압박과 연관되는 통증인데 비교적 좁은 국소에 심 한 쏘는 듯한 통증을 특징으로 한다. 신경근통은 신경근의 압박이므로 신경근 지배 부위의 감각 신경이 둔하거나 근 력 약화 등이 나타날 수 있다.
#019
또 하나의 연관통은 체성통인데 예를 들어 어깨부위의 통증이 경추의 이상이거나 둔부나 대퇴부의 통증이 요추에서 발생한 통각 자극에서 온 것 등이다. 체성통의 중상은 대개 만성 통증으로 통증이 무디고(dull》쑤시는 둣 하거 나(ache》욱신거리는(throbbing) 통증의 양상을 보인다.
2. 통증의 전달경로
통각신경 세포종말을 통해 감지된 충격(impulse^은 특수 화된 고강도의 감각수용기구(A5, C섬유)의 전달을 통해 척수후근으로부터 척수에 들어가 2차뉴런에 전달되고, 이 것이 척수의 반대측으로 옮겨진 다음 상행하여 연수를 거 쳐 시상에 이르러 3차뉴런에 전달된다. 3차뉴런이 대뇌피 질의 지각령에 있는 통각중추에 이르러 비로소 동통을 느 낀다. 시상은 통각 이외에도 모든 감각의 구심성 섬유가 집합하는 곳으로 여기서 일단 아픔을 느끼며 대뇌피질에서 는 아픔의 성질과 발생장소 등이 상세히 판단된다.
제7절 변，건단
I. 개요
한방재활과 영역의 진단온 辨病과 辨證의 결합이 필요 하다. 변병온 각종 검사방법과 임상중상을 분석하여 질병 을 진단하는 것이고, 변중은 局所와 整體의 관계를 분석하 여 병사와 인체 저항력의 상태를 파악하는 것으로, 사진팔 강과 기혈, 장부, 육경, 경락 등의 변중을 운용하며, 정체 관을 배경으로 하는 전체적인 관찰로 질병의 본질을 파악 하여야 한다. 그리고 질병의 특성과 예후를 예측하기 위한 진단과 환자의 현 상태와 치료 방침을 결정하기 위해서 시 행하는 평가에 대해서도 알고 있어야 한다.
변병의 과정은 임상적 증상(symptoms)과 징후(sign), 이 학적 검사. 정형외과적인 검사와 신경학적 검사, 병리학적 지식, 손상의 기전, 유발 검사(provocative teste)들, 그리고 실험실 검사와 진단적 영상기술 등을 이용하여 계통적이고 완전한 검사가 되도록 한다.
평가는 환자의 상태를 파악하고, 치료과정을 확인하며, 예후를 예측하기 위한 수단으로 여러 가지 평가척도를 사
용하기도 하며, 일반적으로는 SOAP를 기록하는 방법이다. SOAP는 4개로 구성되는데, 주관적 (subjective), 객관적 (objective), 평가 (assessment), 그리고 계획 (plan) 이다. 주 관적인 평가는 환자의 병력율, 객관적인 면은 관찰 (observation)올, 평가(assessment)는 검진(examination)으로 대치되어지기도 한다.
변중 진단은 손상의 辨症과 병력, 임상중상 관찰, 전체 체격 검사의 3가지를 종합하고 또한 “四診A網"을 운용하 여 손상의 특징 등을 면밀하게 살펴서 치료 원칙을 구체화 해야 한다.
인채는 매우 복잡하며 질병은 매우 다양해서 부단히 발 병하고 변화하므로 질병을 관찰하는데 많은 어려운 점이 있다. 그러므로 정확한 질병인식을 하려면 체질, 病位, 병 력, 병인 등을 분석 종합하여 질병의 본질을 찾아야 한다. 또한 환자의 연령, 직업, 생활환경, 기왕력, 가족력, 기후, 정신상태 등을 고려하여야 하며, 진단 과정 중에서 특이한 중상 및 진단의 가치가 있는 중후군의 발현에 주의하여서 진단해야 한다.
n. 四診
사진은 한의학적인 진찰에 있어서 기본방법인데 임상상으로는 사진을 결합하여 종합 분석함으로써 병정에 대한 전체적인 이해가 이루어지고 질병의 발생, 발전 및 예후를 판단할 수 있다.
1. 望診
환자의 질병과 손상을 치료하기에 앞서 당연히 가장 먼 저 망진을 통해 환자의 질병 진행상황을 관찰해야 한다. 환자의 전신과 부분을 관찰하는 진단이 제일 우선이며, 망 의 範圍는 神色形態, 舌象, 耳, B, 鼻, □, 明候, 大小便 등이며 神色形態의 관찰 및 舌象의 변화가 중요하며, 전체 적인 관찰검사 외에 손상부위와 인근부위에 대해서 주의깊 온 관찰을 해야 한다.
1) 神色
제일 먼저 그 神志와 色澤의 변화를 관찰한다. 임상에서는 종종 환자의 精神과 色澤에 의거해서 병세의 경중,
#020
손상유무를 판단하는데 만약 현저한 변화가 없는 자는 병
세가 비교적 가벼운 것이다. 만약 표정이 고통스럽거나 얼 굴이 초췌하거나 색택이 어두운 자는 그 상태가 비교적 심 한 경우이다.
손상후 출혈이 많은 경우에는 입술이 파랗고 얼굴이 창 백하게 나타나고 심한경우에는 灰e色이나 紫樹色으로 된 다. 중상환자는 그 정신이 맑고 깨끗한가의 여부를 관찰해 야 하고, 만약 정신이 혼미하고 땀이 비오듯 하고 동공이 풀리거나 축소되며, 형색이 초췌하고 호흡이 미약하다거나, 숨을 몰아쉬는 등의 중상이 있으면 위급한 중후에 속한다.
2) 形態望診
사지에 손상을 입은 후에는 형상의 변화가 발생하여 골 절, 관절 탈구 등이 나타나는데 하지 골절은 똑바로 서서 걷거나 달릴 수 없게 되고 견관절 탈구는 건측 손으로 환 축 팔을 붙잡고 있고, 악관절 탈구시에는 손으로 하악을 받치고 있으며, 급성 요부염좌시에는 신체가 환축으로 구 부러져 있고, 손으로 허리를 지탱하는 자세를 하고 있다. 오래된 골절과 관절 탈구에는 근육 활동부족으로 인해 국 부 위축과 쇠약이 있다.
3) 舌診
舌質과 答色에 대한 관찰로서 손상부위 및 성질을 직접 판단할 수 없음지라도 AK氣血의 성쇠, 병의 진퇴, 질병 의 한열, 병의 深致, 손상 후 인체 변화 등을 객관적으로 반영할 수 있다.
근골격계 질환은 최근의 氣滯夜血, 손상 혹은 오래된 노 손을 막론하고 모두 外刀의 작용과 관계가 있지만 치료에 대해서는 반드시 환자의 상황에 따라 시작해야 하며 체질의 강약, 기혈의 盛表 등을 살펴 각기 다론 치료를 해야 한다.
⑴ 舌質
正常人의 舌色온 보통 담홍색인데 만약 설색이 정상보 다 담백하여 홍색이 적고 백색이 많으면 기혈허약인데 혹 양기부족이 있을 경우는 寒象을 동반한다.
舌色이 紅錄하면 熱症이거나 혹은 陰虛이다. 설색이 鮮 紅이지만 깊은 곳이 정상이면 舌紅이라 하고 더욱 진행하 여 깊은 곳도 紅色이면 綠이라 한다. 紅과 峰은 모두 열과 관계있는데 峰의 熱勢가 더욱 基한 것으로, 感染으로 인한
발열, 화상 및 창상수술 후에 많이 볼 수 있다.
舌色街紫는 손상 후 기혈운행이 순조롭지 못해 어혈이 응체된 것이다. 국소적인 紫斑은 어혈정도가 가벼운 것이 거나 국소적인 어혈을 표시하며, 설전체가 街紫色인것은 어혈정도가 비교적 심한 것이다.
(2) 舌答
答의 변화유무를 관찰하면 병세가 表에 속하는지 혹은 藥에 속하는지를 감별할 수 있고 客가 많은가 적은가는 정기와 邪氣의 虛實을 나타내는 것이다. 薄白, 薄浮하고 潤滑한 것은 정상설태이거나 혹은 일반 外傷에 風寒이 다 시 감염된 것이고, 초기에는 表에 있는데 病邪가 왕성하지 않아 정기가 아직 손상되지 않은 것이고 答가 적거나 없 으면 牌1虛弱을 표시하고, 厚白而滑은 손상에 寒m, 寒校 등이 경한 것이고 厚白한 것은 濕s을 표시하며, 薄白而 乾燥는 寒邪가 熱로되어 津液不足한 것이고, 厚6而乾燥 는 濕邪가 燥로 된 것이고, e 如積粉은 創傷惑染, 磨腫初 期, 熱毒內is之症에서 볼 수 있다.
客의 厚薄은 邪氣의 다소와 정비례한다. 舌答厚w는 » 35內盛한 것이고, 答가 매우 厚하면 邪도 매우 重한 것이 다. 苦의 소멸 및 성장과 변화에 따라서 병의 발전을 예측 할 수 있으니, 薄에서 厚로 중가되면 병이 진행되는 것이 3L, 厚에서 薄으로 감소되면 병이 퇴치되는 것인데 이를 苦化라고 한다.
黃客는 일반적으로 熟症을 주관하니 創傷惑染이나 保血 이 熱로 된 경우에 볼 수 있다. 장부에 邪熱이 침입하면 대개 白答가 黃色으로 바뀌는데, 특히 神S有熱時에 나타 난다. 薄黃而乾은 熱邪가 진액을 손상 한것이고, 黃W에는 濕熱이고, 질은 黃色은 實熱積緊이고, 淡黃薄潤은 濕이 심 하나 열은 가벼운 것이고, 白•黃•灰黑色의 客로 바뀐 경우 는 병사가 비교적 왕성한 것을 표시한 것으로 심한 창상으로 인한 膜毒血症에 고열이나 탈수가 동반한 경우에 많 이 볼 수 있다.
4) 眼
눈동자가 활력이 있으면 정상이나, 눈을 감고 뜨지 않으 려고 하거나 햇빛을 싫어하는 것은 뇌진탕에서 흔히 보이 고, 흰자위에 혈관이 노출되거나 자색을 띄면 어혈이 있는 것이다.
#021
2. 聞診
문진에서는 聽聲音과 鳴氣味하는데 환자의 언어, 호흡, 해수 등을 면밀히 살피고, 신체의 냄새, 구취를 말으며, 구 토물, 創傷面, 대소변 및 기타 배설물의 냄새 등에 주의하 도록 한다.
3. 問診
정확한 진단을 얻기 위해서는 병세를 상세히 분석해야 한다. 환자의 성실한 병력, 자세한 조사로 얻어진 자료로서 질병정도를 파악하여 정확하게 치료를 할 수 있도록 한다. 문진에서는 연령, 성별, 직업 등의 일반상황 외에 다음 사 항들도 중점적으로 묻는다.
1) 寒熟
오한과 발열은 체온의 상승과 저하 외에도 환자의 주관 적 감각도 있을 수 있다.
따뜻하게 하면 통증이 가벼워지는 것은 寒이고, 차갑게 하면 통증이 가벼워지는 것은 熱이며, 오한이 있는 경우는 氣虛, 기혈부족, 양기부족이며, 손상 초기에 발열이 있는 경우는 血校化熟에 속하고, 손상 후기에 발열인 경우는 邪 氣에 감염되었을 가능성이 있다.
2) 땀
自汗은 손상 초기나 수술 후에 나타나는데, 氣虛가 주원 인이다. 손상이 심하거나 손상 후 감염이 있는 경우는 사 지궐냉이나 기롬과 같은 땀이 나오는데 위험한 중세이다.
盜汗은 陰虛內熟로 만성 골관절 질환이나 陰® 등에 나 타난다.
3) 음식
식욕부진이나 감요 식후 포만감 등은 위내정체의 표현으로 손상 후 어혈이 열로 변하여 牌虛f 熱로 만든 경우이거 나 혹은 장기적인 침상안정으로 채력이 허약해진 소치이다.
입이 쓴 경우는 肝膽濕熱이 주요 원인이고, 입이 싱거 운 사람(□淡)온 牌虛不運이 많고, 입이 백백한 사람(□«〇 은 중초에 습이 저체된 경우가 많으며, 입에서 쉰냄새가 나는 경우는 소화가 되지 않는 경우이다.
4) 대소변
변비는 일반적으로 실중이나 열중인데, 손상 후 대변이 굳어지거나 변비가 되면 어혈이 열로 화한 것이고, 노인환 자인 경우는 腸液이 부족하여 변비가 된 경우도 있을 수 있다. 대변이 무른 경우는 양기가 부족하거나 손상 후 몸 의 기능실조인 경우가 있다. 손상 후 변혈이 있는 경우는 위장관의 손상을 의미한다. 소변이 짧고 누르고 붉으면 어 혈이 열로 화한 경우나 열독이 생긴 경우이고, 소변이 맑 고 잘나오면 허한에 속하며, 자주 소변을 누거나 失禁, 잔 뇨감등은 氣虛에 속한다. 손상 후 뇨혈이 있으면 비뇨기의 손상일 수 있다.
5) 수면
오랜 동안 잠을 못자거나 밤새 한숨도 못자는 경우는 손상이 심하거나 손상 후 心煩內熱인 경우가 흔히 있다. 정신없이 자거나 부르면 잠시 깨어났다가 눈을 감고 다시 자는 경우는 氣表神液에 속하나 노년환자인 경우는 주의 를 기울여야 한다.
4. 切診
切診은 四診의 하나로서 수천년 동안 역대의가들의 硏 究와 檢討를 통하여 실제 임상에서 풍부한 이론과 경험을 축적하여 왔다. 절진은 脈診과 按診으로 나뉘어지는데 양 자 공히 의사가 손을 이용하여 환자의 체표에 대해 만져 보고 더듬어 보고 눌러봄으로써 辨證上 필요한 자료를 얻 어내고자 하는 진단방법의 일종이다. 맥진은 맥박을 짚어 보는 것이고 안진은 환자의 피부, 수족, 홍복 및 기타부위를 觸換按歷하는 것이다. 고대의 절진은 주로 수지에 의한 촉진법이 많았으나 안진법도 이미 사용하고 있었으며, 후 세에 이르러 계속적인 발전이 이루어졌다. 따라서 절진이 라고 하면 반드시 맥진과 안진을 포괄하여 생각해야 한다.
1) 脈診
맥진은 고대로부터 장기간에 걸친 임상경험을 통하여 축적되고 체계화되어 이루어진 “以常衡變, 以變識病"의 진단법으로 오늘날 한의학의 변중시치에 있어서 불가결한 객 관적 근거로 인정받고 있다. 맥은 체표에 박동이 나타나는 동맥을 技하여 內部 臟新氣血, 生氣之源과 생명활동을 주 재하는 神의 상태를 알 수 있어 死生을 결정하고 虛實율
"111상 기II요와 기空이론 21
#022
〈靈植/經服編〉 傷痛 m
肺手太陰之 缺s(胸最上s) 中痛. s則交兩手而亂, 此爲«闕, 賊«內前錄 痛麻, 掌中熟. 薦背痛
大腸手陽明之JS 馬前腦痛, 大指, 衡指痛不用
胃足腸明之JK 腺腦腫痛, 偏腐(胸) •乳 •氣街 _ 段 ■ 伏免 ■ 經骨外綠 _ 足謝上普 痛, 中指不用
牌足太陰之J* 不能臥, 强立, 段腺內M, 麻, 足大！it不用
心手少陰之* 內後應痛. 麻, 掌中熟痛. B賊
小腸手太陽之* 頭不可顯, 屬他拔腐他折, 頭•部•雇•轉• W• 情_外後應痛
勝脫足太陽之服 願®技, 勝不可以曲, M如結, 足如製, 是爲郵麻. 項 •背 •展 • M _ IH ■ 脚짤痛, 사、&杯用
S 足少除之* W • 段內後應痛 •後 •麻 • S臥 _ 足下熟而痛
心主手 JR陰心包路之* 掌中熟
三*手少*之JI 馬-irw•資外留痛, 十指次指不用
膽足少陽之* 缺益(額§上中腫痛, 賊m 防i•助•«_)深外至勝絶끕•外 課前及諸節普痛, 十指次指不用
肝足J■之辰 膜痛不可_
조절하여 百病을 처리할 수 있는 곳이다. 정상맥을 평맥이 라 하는데, 이는 胃氣脈인 緩脈이 나타나는 것으로 일정한 리듬감이 유지되는 맥을 말하며 이러한 위기맥이 없는 맥 을 怪脈이라 하여 예후가 나쁠 것을 의미한다.
역대의 맥진의 방법과 부위 또 장부배속 등은 의가들마 다 차이가 있었는데 현재는 <顔湖脈學〉과《醫學入門〉 의 28맥의 이론이 널리 쓰이고 있다.
脈法의 요령은 주로 다음 몇가지 점을 주의하여 이루어 진다.
① 夜血定積은 實證과 관계가 있는 까닭에 맥이 당연히 緊强而實하며 虛細而接하지는 않다. 脈이 供大한 자 는 豫候가 좋고 沈細한 자는 豫候가 나쁘다.
② 亡血過多는 虛症과 관계가 있는 까닭에 脈이 당연히 虛細而技하며 緊强而實하지 않다. 脈이 沈小한 자는 豫候가 좋고 供大한 자는 豫候가 나쁘다.
③ 外部症狀이 비록 重할지라도 脈이 緩慢하고 神이 들어 있는 자는 豫候가 좋다.
④ 重傷으로 基한 痛症時에는 脈이 주로 技緊한 法인 데, 우연히 結代脈이 나오는 것은 疫痛 때문에 잠시 나타나는 것으로 豫候가 나쁜 것은 아니다.
2) 按診
按診이 변중에 운용된 유래는 일찌기 〈黃帝內經〉에서부터 기재되어 왔다. 안진법은 醫者 雨平指의 촉각을 사용해서 직접 환자 체표의 일정부위에 觸模按E을 하여 질병을 진단하는 방법이다. 즉 환자의 피부, 수족, 홍복부 등에서 寒熱, 潤燥, 腫張, 積緊 등을 살펴 변중의 자료로 삼는 것이다.
m. 辨證
1. 八網辨證
팔강변중은 음양•표리•한열•허실로서 변중의 기본강령 이며 임상상 복잡한 중후도 팔강변중으로 분석 ■ 종합• 귀납 할 수 있다.
2. m血辨證
기혈변중은 내상과 관련시켜서 진단, 치료하는 관건이 된다.
#023
3. 臟肺辨證
장부변중은 장상학설을 기초로 해서 장부의 생리 및 병 리를 근거로 병변의 부위, 성질, 정사성쇠상황을 판단하는 변중방법이다. 장상학설은 肺主皮毛 牌主811肉 肝主筋 腎 主骨하며, 피 육•근 골의 손상은 폐 비•간•신의 상응된 중상을 출현한다.
4. 經給辨證
경락은 인체내에서 기혈을 운행시키고 표리상하를 소통 하며 장부기관의 특수한 계통과 연계되어진다. 경락의 운 행이 저체되어서 병변이 형성되면 경락이 순행되는 조직기 관의 기능이 상실되어 상응하는 중상이 출현한다.
역으로 장부에 병변을 발하면 경락통로에 반응되어서 체표로 나타난다(표 1_4).
5. 衛m營血辨證
위기영혈은 온열병 발전과정중 병의 경중, 병세의 진퇴, 병위의 深段을 설명한 것이다.
이는 傷病에 병발하는 감염의 경우 온열병 임상표현과 유사하므로 상과진단에 응용할 수 있다.
6. 穴經辨證
경락학설을 근거로 질병과정을 파악한 것으로서 표리로 나누어서 육경으로 하였으며 太陽-陽明-少陽-太陰-少陰-麻 陰의 순서이다.
7. 三焦辨證
〈〈內經〉〉의 三焦를 뜻하며 인체를 上■中•下로 나누어 서 파악하는 것이다.
제8절 정형의학적 진단 +
근골격계의 질환의 진단온 병력과 임상 검사, 방사선 검 사를 기본적으로 실시하며 필요한 경우 특수 검사를 실시 하여야 하고 관절과 해부생리, 각 관절질환의 특징을 알고 있어야 한다. 환자의 평가는 임상의학의 기초로 임상평가
없이 정확한 진단이 있을 수 없고 효과적인 치료도 이루어 지지 않는다. 전통적인 검사방법인 통증유발 검사나 조직 의 변화감지, 다른 여러가지 진단적 검사 방법은 생체의학 적 질환모형에 근거하는 ‘질병 모형(disease model)’이며 이외에도 장애의 관점에서 평가하는 ‘기능적 모형(functional )’과 ‘질병 행동 모형(illness behavior model)’이 근 동통성 질환의 치료에 적용될 수 있다.
근골격계의 문제는 가동범위, 근력, 지구력, 심혈관계의 건강을 포함한 생체역학적 기능의 결함을 측정하고, 그 외에 설문지, 통각계 등을 이용하기도 하는데 근육조직이 손 상된 대부분의 경우, 기능의 변화가 치료의 기초와 경과를 판단할 수 있는 객관적 소견이 된다. 질병모형에 근거한 대부분의 정형외과적인 검사는 구조적 병변을 찾는 검사로 구조적 병변은 실제20%정도이고 나머지 80%의 환자는 기능손상의 평가에 기초를 둔 치료가 필요하나, 현실적으로 근골격계 구조의 많은 생리적 변수는 숫자로 측정될 수 없다. 관절의 부수적인 움직임은 일정하게 촉진되지만 검 사자간의 신뢰성이 적으며, 통각계(algometer)에 의한 압통 의 측정은 비록 숫자로 나타나기는 하지만 도수촉진에는 비길 수 없다. 그리고 환자의 자세, 보행, 움직임을 시각적으로 관찰하는 것은 질적인 검사(qualitative examination) 의 한 부분이지만 충분히 숙련되지 않으면 임상적 효용성 이 낮을 수 있는 한계가 있다.
신경학적인 질환의 진단온 중상(sympton피과 징후<sigrej를 통해 기능 및 해부학적인 구조의 장애를 알아낼 수도 있과 중후군으로도 파악되기도 하는데 이를 중후군적 진단이 라고 한다. 그리고 상관관계에 따라 침범된 신경계의 부분 이나 부분들에 따라 진단하는 것을 해부학적 혹은 국소적 (topographic)진단이라고 한다. 해부학적 진단과는 다른 자 료인 발병양상, 병의 진행과 경과, 비신경계 계통의 장기침 범 여부, 질병과 관련된 과거력과 가족력, 검사소견들에 의 해 병리학적 진단이나 질병의 기전이나 원인이 규명된 경우에는 원인적 진단을 내릴 수 있다. 끝으로 장애정도와 기능 회복의 잠재력을 평가하기 위해 기능적 진단을 한다.
검사법은 반복해도 오차가 적고(신뢰성: reliability), 전 문가집단에서 인정하는 정확도가 높은 방법(타당성: vabdity)으로, 실제 그 질환일 가능성이 높은 검사법(민감도: sensi-tivityj과 실제 그 질환이 아닐 가능성<특이도: specificity) 이 높은 검사법 중 중상호전의 정도를 잘 반영하는(반응성:
#024
responsibility) 검사법을 적용하여야 한다. 재활치료에서는 이러한 요구에 부합하는 검사법과 질병이나 전반적인 건 강, 기능상태, 심리, 사회적 요인을 평가하는 다양한 척도 (scaleH 대해서도 알고 있어야 한다.
I. 병력
임상검사를 하기 전에 병력을 자세히 물어보아야 한다. 발병의 원인이나 이전의 치료내용, 환자의 건강상태를 물 어보아 참조로 한다.
병력은 환자스스로 시간의 경과에 따라 서술하게 하고 설명이 확실치 않으면 어떻게 다치게 되었나, 픈 부위는 어디인가, 옴직이거나 감각에 이상은 없는가롤 물어서 답 하게 한다. 환자가 표현하는 말을 의학적 용어로 표기하는 것은 의사로 하여금 불필요한 선입관이나 편견을 가지게 할 수 있으므로 주의해야 한다.
1. 일반적인 내용
성별, 연령, 주소지, 직업 등을 물어 기록한다.
2. 동통과 관련된 내용
동통과 관련된 외상의 유무와 발생일, 동통이 급성인지 만성인지, 지속적인지 주기적인지 일시적인지, 동통의 부 위가 국소적인지 광범위한지, 점차 범위가 넓어지는지 아 니면 이동하는지, 방산통이 있는지를 물어본다. 또한 동통 의 질과 형태는 어떠한지, 동통이 휴식과 관련이 있는지, 활동이나 특별한 자세에 의해 유발되는지, 내장기능과 연 관성은 있는지, 하루 중 어느 때가 가장 아픈지 등을 물어 본다.
3. 사지기능장애와 관련된 내용
기능장애가 발생했다면 급성인지 점차 진행된 것인지, 기능장에의 부위는 어딘지롤 물어본다. 또한 어떤 종류의 감각을 환자가 느끼고, 어느 곳에서 비정상 감각이 나타났 는지, 관절에 잠김 현상이나 풀림 현상, 꼬임, 불안정성 또는 주저앉음이 나타났는지, 환자가 양측성 척수신경 중상 이나 실신 또는 갑작스럽게 쓰러지는 사고를 경험했었는지 롤 물어 본다.
4. 기타내용
환자의 질병이나 치료의 과정에 영향을 줄 수 있는 만 성 또는 심각한 전신성 질병을 가진 적이 있는지, 종양이 나 관절염, 심장병, 당뇨병 그리고 알레르기 같은 질병의 가족력이 있는지, 환자는 방사선 검사나 다른 영상적 검사 롤 받은적이 있는지, 스테로이드나 다론 약물을 접한 적이 있는지, 수술한 병력이 있는지, 환자는 생활고 혹은 경제적 스트레스를 경험한 적이 있는지 등을 물어 본다.
5. 설문지와 통증, 장애 그리고 정신사회적 상태의 측정
재활에는 손상(impairments), 기능적 장애(disabilities), 사회적 장에(handicap)의 세 가지 개념의 치료 영역이 있는데 손상은 기존의 검사법으로 측정하면 되나, 사회적 장 애는 환경과 심리, 사회적 배경과 결부되어 장애인의 상태를 다루고 있기에 사회적 제한을 의미하고, 손상에 따르는 통증이나 기능장애는 단순한 진단명에 의해 그 정도를 평 가하기는 어렵기 때문에 각종 척도(scaleH 대해서도 알고 있어야 한다.
기능적 평가에는 환자의 행동을 분석하거나 단순히 관 찰하는 것이 포함되며, 신체 전부가 수행할 수 있는 능력 을 축정하는 것으로 환자의 일상생활의 전반적인 손상을 평가하는 것으로, 먼저 기능장애 측정을 위한 기능평가의 종류는 포괄적인 기능평가도구로 기본적 일상 생활 동작 (BADL: basic activities of daily living)과 사회인지, 기능 적 의사소통 능력을 측정하는 기능적 독립성 측정(functional independence measure)과 같은 것이 현재 가장 많 이 사용되고 있고, 또 다른 기능적 평가로는 기능적 역량 평가(FCE: functional capacity evaluation) 가 있다. 그 외 인지기능이나 감정, 기능적 의사소통 도구, 감각운동 기능, 손 기능 검사, 관절염, 중풍, 뇌손상, 수족마비 등 특정한 기능 평가도구 등이 있으며, 사회적 제한을 측정하는 기능 평가도구는 가족기능, 직업, 여가기능, 지역사회 적응, 삶의 질에 대한 것들이 있다.
* 여러 가지 평가척도
통증
시각적 아날로그 통증척도 (VAS)
맥길 통증질문지
#025
구술적 평정 척도(Verbal rating scale)
구술적 수치 척도(Verbal numerical scale) 동통 그리기 (Pain Drawing)
정신사회적 요인 백 (Beck)
융 (Zung)
요통 분류 도구 통증 일기 다면적 인성 검사 생활양식 장에
오스웨이스트리 (Oswestry) 요통 장애 설문지 경부 장애 지수 밀리 온(Million)
버 몬트 (Vermont)
롤랜드 모리스(Roland-MOTis)
Dallas 통증 설문지 질병영향 프로파일 통증 장애 지수 직업불만족
아프가 (Apgar)
관절염
WOMAQthe Western Ontario and McMaster Universities Osteoarthritis Index)
중풍
Chedoke
(Qnedoke-McMaster Stroke Assessment) *
* WOMAC 통증
(각각은 10 cm VAS로 평가: 0 = 무통. 10 = 극렬한 통증)
1. 보행
2. 계단 오르기
3. 야간
4. 휴식
5. 하중 부하 경직
(각각은 10 cm VAS로 평가: 0 = 무통. 10 = 극렬한 통증)
1. 조기 강직
2. 일과 후 경직
육체적 기능
(각각은 10 cm VAS로 평가: 0 = 무통. 10 = 극렬한 통증)
1. 계단 내려가기
2. 계단 율라가기
3. 앉았다 일어서기
4. 서있기
5. 허리 굽히기
6. 평지 걷기
7. 차타고 내리기
8. 쇼핑하기
9. 양말 신기
10. 침대에서 일어나기
11. 양말 벗기 12• 침대 눕기
13. 목욕탕 들어가기/나오기
14. 앉기
15. 변기 앉기/일어서기
16. 힘든 집안일 하기
17. 가벼운 집안일 하기 사회적인 기능
레저 활동, 공동체 활동, 종교 활동, 남편,
가족, 친구, 타인들과의 관계 감정적인 기능
불안, 홍분, 욕구불만, 우울, 늘어짐 (Relaxation入 불연중, 권태, 외로움, 스트레스, 행복
n. 관찰
관찰은 시진에 해당하며 이것의 목적은 가시적 결함, 기 능적 결손, 비정상 정렬 등에 대한 정보를 얻는 것이다. 관찰 단계의 대부분은 서있는 자세에서 이루어지는데, 비 대칭성을 발견하고 이것이 병리적 상태와 관계가 있는지를 결정하며, 환자의 전반적인 자세, 태도, 몸가짐 그리고 진 료에 대한 의지와 움직임의 방법 등을 조사한다. 환자가 검사실에 들어서면 환자의 보행 분석을 피상적으로 하고 비정상적인 보행시에는 옷을 벗기고 좀 더 세밀하게 검사 한다. 보행 평가 혹은 분석을 위해 표준화되고 숙련된 기 술을 갖추기 위해서는 많은 양의 시간과 연습이 필요하다.
#026
오늘날의 대부분의 보행 분석은 지면에 생기는 반발력을 측정하기 위한 force platforms, 근육의 활동을 측정하기 위한 근전도, 옴직임을 측정하기 위한 고속비디오 운동분 석 체계를 이용하고 있다.
자세에 대한 연구는 형태학적, 정력학적인 견해로 보는 것과 운동이나 기능에 중점을 두는 것, 정신신체의학적 혹 온 행동이나 심리적 현상으로 보는 것 등으로 나눌 수 있으나, 여기에서는 정적자세 분석과 보행 분석을 중심으로 서술하고자 한다.
1. 정적자세 분석
인간의 자세는 가급적 긴장을 푼 자세를 취하려는 경향 이 있다. 이렇게 하여 불필요한 근의 피로를 피하고 안정 감을 얻을 수 있는데 이를 안정 법칙이라 하고, 무의식적으로 가장 쾌적한 자세를 취하려는 의도로 비대칭성을 이 루는데 이를 비대칭성 법칙이라 하며, 가장 편한 자세도 오래 지속하면 피로하여 다론 자세를 취하려고 하는 것을 교대 법칙이라 하는데, 이 세 가지 법칙을 소리우(Souriau) 의 법칙이라 한다. 자세의 평가는 중력중심선을 기준선으로 전후 균형과 측방 균형을 평가한다. 전후 기준점은 외 이도, 견봉, 대전자, 슬관절의 약간 전방, 족관절의 약간 전방을 지나는 선을 그어 정한다. 측방 균형은 정중 중심 선을 기준으로 한다.
전면에서는 머리의 회전이나 기율기, 견봉의 돌출 정도, 상부 숭모근의 좌우차이, 홍쇄관절의 돌출, 홍곽의 모양, 장골능의 높이, 슬개골의 위치로 본 대퇴골의 회전, 내반 슬, 외반술, 발목의 회내와 회외, 종족궁의 형태, 발가락의 위치 등을 살펴보고, 측면에서는 무를의 굴곡이나 과신전, 골반의 경사 정도, 상체가 전방이나 후방으로 기읍어져 있는지, 머리가 전후, 상방으로 위치되어 있는지를 평가한다. 후면에서는 머리의 기울기나 회전, 견갑골의 돌출이나 외 전, 척추의 측만 여부, 후상장골극의 높이, 종골건의 정렬 등을 살펴본다.
자세에 영향을 미치는 자을 인자들은 골외형(예: 반척추), 인대구조의 조밀성, 근막과 근건의 긴장도 (예: 근막장 근, 홍근, 고관절 굴곡근), 근긴장 (예: 대둔근, 북근, 척추 기립근》, 골반 각도(정상 30ᄀ, 관절위치와 가동성, 신경성 배출과 유입 등이다.
서있는 자세의 분석으로 구조적 변화, 연령, 변형된 관
절기전, 근육의 긴장, 그리고 병리적 진행의 결과를 포함하 는 여러가지 유발 원인들을 감별하고자 하는 시도가 있으 며, 시각적 진단온 추선(plumb lin러이나 측연선을 이용한 사진이나 모아레와 갈은 영상진단기를 이용하기도 하는데, 치료의 전과 후를 비교함으로써 치료결과를 확인할 때에도 유용하다.
의사는 비교하려는 목표의 중심선에 우성안구(dominant ey리가 놓이도록 환자를 향해 위치해야 하는데, 만일 환자를 복와위나 앙와위에서 관찰한다면 의사는 우성안구쪽에 선다. 우성안구는 양손의 엄지, 검지를 모아 원을 만든 후 두팔을 뻗어 방의 반대편에 있는 물체를 원을 통해 응시한 후 한쪽 눈을 감았을 때 물체가 보이는 쪽 눈이 우성이다. 물체를 왼쪽원이나 오른쪽원 어디에 두든지 같은 결과가 나온다.
2. 보행 평가
환자의 보행에 대한 평가는 하지에 대한 모든 평가가 포함되어야 하며, 하지의 특별한 병리학적 소견이 보이지 않더라도 머리, 목, 홍추, 요추의 자세가 보행에 영향을 미
친다는 것을 알아야 한다.
각 신체 분절의 활동을 정의할 수 있어야 하고, 보행의 각 단계 동안 정상으로부터 얼마나 편위가 되는지를 알아 낼 수 있어야 한다. 이러한 이유로 보행의 정상 패턴과 보 행시 일어나는 보행 기전을 이해하는 것은 중요하다.
정상 보행의 변수로는 기저부 넓이, 한걸을 길이(step length), 보폭(stride length), 측방 골반 이동, 수직 골반 이동, 골반의 회전, 중력 중심, 정상 보도(normal cadence) 가 있는데, 기저부의 넓이는 5~10cm 정도, 한 걸음의 길이 는 평균 35cra 정도이고 보폭은 70~80cra, 측방 골반 이동 온 외축으로 15cra, 수직 골반 이동은 5cm, 골반의 회전은 유각기(swing phase)에 움직이는 다리쪽 골반에서 전방으로 4°, 서있는 다리 쪽에서 후방으로 4°로 총 8°의 골반 회전이 일어난다. 중력 중심은 제2천추의 5cm전방에 있고 정상 보도는 1분에 90-120보 정도다. 보행 중에 두부, 견 부, 체간의 정렬성과 대칭성이 있는지, 상지와 하지의 대운 동(운동진폭과 상호성과 동등성이 있는지를 본다왼발과 오른발의 보폭의 길이, 시간, 대칭성, 규칙적 박자로 진동 하는지, 골반의 회외전, 전방에서 후방으로의 회전, 외측 경사, 외측 편위가 있는지, 유각기에서 입각기로 넘어가면
#027
서 하지가 내측으로 회전한 후 외측으로 회전하는지, 단일 보행 주기에서 무릎이 신전과 굴곡의 변화를 거치는지, 입 각기에서 유각기로 넘어갈 때 발목이 최대 배측 굴곡에서 최대 척측 굴곡 위치로 넘어가는지를 관찰하여야 하며, 병 적 보행은 몸의 움직임과 중심이 비대칭적이거나, 속도나 리듬, 보폭에 이상이 나타난다. 진통성(동통성) 보행, 관절성 보행, 운동실조 보행, 구축 보행, 첨족 보행, 대둔근 보행, 중둔근 보행, 편마비 또는 편측 부전마비 보행, 파킨슨 보 행, 저측굴곡근 보행, 요근성 파행, 대퇴사두근 보행, 가위 보행, 짧은 다리 보행, 계상 또는 족하수 보행 등이 있다.
m. 도수 검사
도수 검사는 정상측을 먼저 검사하는데, 능동 검사를 먼 저하고, 수동운동 검사 그리고 등척성 저항운동 검사순으로 한다. 통증이 있는 운동은 맨 마지막으로 하는데 과압 력을 사용해서는 안된다. 만일 반응이 있다면 운동을 반복 하거나 지속시켜 확인을 하고, 휴식자세에서 등척성 저항 운동을 실시한다. 수동운동 검사와 인대성 검사는 벌어지는 각도와 질 두 가지 다 중요하며, 인대성 검사에서는 스 트레스를 중가시키면서 반복하는데, 악화될 가능성이 있으 므로 주의한다. 근절 검사시 수축은 5초간 유지시켜야 한 다. 검사중에 심하고 끊임없는 통증이나 약물이나 자세에 의해 영향을 받지 않는 통증, 심한 통증, 손상의 병
력이 없는 심한 통증, 심한 경련, 심리적인 중복 통증이 있는 경우는 보다 정밀한 검사가 필요로 하는 위험신호이 다. 이런 경우 영상적 검사나 병리 검사틀 통해 감별 진단 하고 상태가 검사자의 훈련영역을 넘어서면 또 다른 전문 가에게 환자를 보이는 것을 망설여서는 안된다.
1. 정밀 검사
정밀 검사의 적용시기는 외상의 병력이 없는데, 신경근 징후가 있거나, 신경근 징후를 갖고있는 외상이 있다든지, 사지의 감각이 변하거나, 척수(long track) 징후가 있으며, 비정상 양상(pattern)이 있거나, 심인성 통증이 발현될 때 실시한다. 이 검사는 척추관절의 문제인지 말초관절의 문 제인지를 추정하는 과정으로 시리악스(Cyriax)에 의해 발 전된 개념으로 ‘수축성’ 그리고 ‘비수축성’, ‘끝느낌’, ‘관절
낭패턴’의 개념을 만들어내었다.
신채 상부의 정밀 검사는 경추에서 시작하여 측두하악 관절을 검사하고, 전체의 견갑골 부위, 견관절 영역 그리고 손가락쪽으로 진행한다. 신체의 하부는 요추에서 시작하여 발가락쪽으로 진행한다.
정밀 검사는 검사자는 포괄적이고 자세한 검사를 위해 신체의 척수와 신경근으로부터 일어나는 징후와 증상과 말 초신경의 것들에 대해 완벽한 이해가 있어야 한다.
2. 능동 운동
능동 운동은 환자들의 수의적인 근육들에 의해 능동적으로 수행되는 것이며, 관절범위, 조절, 근력 그리고 옴직 임에 대해 관찰한다. 이러한 운동은 생리학적 또는 해부학 적 운동이며, 수축성, 신경성 그리고 비수축성 조직이 능동 운동을 하는 동안 관여하거나 옴직이게 된다.
능동 운동시 각 운동을 하는 동안 통증이 언제 어디서 일어나는지, 운동시 통증의 강도나 질이 중가되는지, 환자 의 통증에 대한 반응은 어떠한지, 관찰되는 제한의 양과 옴직임의 양상, 질과 리듬은 어떠한지, 관련된 관절의 옴직 임은 정상적인지, 환자가 사지를 움직이려는 의지는 있는 지를 검사하여야 한다.
관절의 운동영역을 측정하는 기구로는 goniometer 또는 arthrometer라고 하며, goniometer의 회전축을 인체의 관절중심에 맞추고 moving arm과 stational arm을 관절과 연결된 지절(extremity)에 일치하게 고정시킨 후 운동 범 위를 눈금을 따라 읽는다. 운동 범위는 각도로 기록하는데 각 관절마다 정상 각도 범위가 측정되어 있으므로 그 제한 범위를 쉽게 알 수 있다.
관절의 운동제한은 관절 표면의 부조화(joint surface incongruity), 활액낭 중식(synovial proliferation), 관절막 및 인대(capsule, ligament)의 병인, 근육 및 건(muscle, tendon) 등이 원인일 수 있다.
3. 수동 운동
수동 운동은 환자를 이환 상태로 두고, 검사자에 의해 관절의 가동 범위를 살펴보는 것으로, 이 운동은 가능한 한 완전한 운동범위에서 실시하고 능동 운동시와 동일한 동작으로 실시한다. 능동 운동과 수동 운동 사이의 관절
n||l 상 기|!요와 기이론 27
#028
가동범위의 차이는 근수축 혹은 경련, 근력부족, 신경학적 결함, 구축 혹은 통증으로 발생될 수 있고, 관절 가동범위 는 각도계, 경사계, 검사자의 판단(시각) 혹은 유사한 측정 방법으로 측정할 수 있다.
수동 운동시 환자가 통증을 호소한다면 비활성 조직에 병변이 있을 가능성이 있다. 비활성 조직은 관절낭, 인대, 근막, 활액낭, 경막과 경막초, 신경근과 같이 수축 및 이완 이 되지 않는 조직으로 관절의 가동범위가 최대범위가 되 면 신장되면서 동통이 나타난다.
4. 등척성 저항운동
둥척성 저항운동은 관절검사에서 마지막으로 하는 것으로, 관절은 중립이나 안정자세를 취하게 하여 비수축성 조 직에 가해지는 긴장을 최소화하고, 환자의 어떤 움직임도 일어나지 않도록 저항을 주고 환자는 최대한의 힘을 주도 록 한다.
둥척성 저항운동시 수축이 통증을 일으키는지 아닌지, 만일 그렇다면 통증의 강도(intensity)와 질(quality)은 어 떤지. 문제를 일으키는 수축의 형태는《구심성, 등척성, 원 심성) 어떤 것인지를 검사한다.
둥척성 저항운동시 비활성 조직에는 부하가 크게 걸리 지 않고 오직 그 운동에 관여하는 근육군이나 특정 근육에 만 부하가 걸린다. *
* 등척성 저항운동 시 나타나는 반응의 평가
① 강하고 동통 없을 : 수축 조직에 문제없음
沒> 강하고 동통 있을 : 근육이나 건에 약간의 손상 있으 나 치료 효과는 양호_
必 약하고 동통 없을 : 근육자체의 파열 혹은 신경계 손 상으로 인한 근력 약화일 가능성 있음.
④ 약하고 동통 있을 : 심각한 손상이나 문제가 있다. 골절이나 이차적 무기질 침착 등의 경우일 수 있고, 심한 동통에 의한 저항 약화일 가능성도 있음.
⑤ 계속적인 반복동작시 동통 있을 : 강하고 동통 없이 운동하다 계속 반복하면 동통 호소함. 파행(daudica-tion)의 가능성 있음.
⑥ 모든 저항운동시 동통 있을 : 근위부 주로 관절낭에 큰 병변이 있음을 나타낸다. 그러나 신경중일 가능성 도 있다.
IV. 특수 검사
검사자는 병력, 관찰 그리고 운동평가가 완료되면 발병된 관절에 특수 검사를 적용할 수 있다. 특정한 형태의 질병이 나 상태나 손상이 있는지를 알아보기 위해 각 관절에 행하 는데, 양성 반응이면 록정 질환을 강하게 의미하지만 음성 반응이라 해도 특정 질환을 배제하는 것은 아닐 수도 있다.
이 검사들을 시행할 때 주의를 해야 한다. 왜냐하면 환 자들은 검사로 인하여 징후와 중상을 일으키고 통증과 불 안을 갖게 된다. 특수 검사는 조심해서 시행해야하고 심한 통증, 급성 그리고 자극적인 관절의 상태, 불안정성, 골다 공중, 병리학적 뼈질환, 진행성 활동성 질환, 일상적이지 않는 징후와 중상, 중요한 신경학적인 징후, 그리고 환자의 불안이 있을 때는 금기중이 된다. 각각의 특수 검사는 각 질병편을 참고한다.
V. 신경학적 검사
병력을 말하는 환자의 태도와 내용을 분석하여 사고의 혼동이나 모순, 기억력 및 판단력 장애 등을 살펴보고, 뇌 신경, 목, 채간의 진찰, 상하지의 운동, 반사 및 감각기능 검사 등을 시행한다. 다옴으로 괄약근 및 자을 신경계의 기능, 목과 척추의 유연성(뇌막자극)을 평가하고 보행과 정 지기능을 검사 전후에 관찰하여야 한다.
1. 의식 수준 및 고위 대뇌 기능 검사 (Testing of Higher Cortical Functions)
의식 수준은 개안 반응(eye opening), 언어 반웅(verbal response), 운동 반응(motor response) 등에 근거하여 평가한 다. 진찰시 환자의 병력이나 행동에 약간의 장애가 의심되면 고위 대뇌 기능 검사를 시행한다. 환자의 시간 및 장소에 대 한 지남력과 환자의 병에 대한 인식 여부를 알아보는 질문 을 하여야 한다. 그리고 단순 질문에 대한 주의력, 반응 속 £, 상응하는 답변 능력, 정신 집중력을 관찰한다. 이를 통해 지능과 기억력, 사고력, 언어장애, 감정상태 등을 알 수 있다.
2. 뇌신경 검사
후각 신경은 두개 기저부위에 연해 있어 두개 외상 등에
#029
의해 쉽게 손상 받고, 시신경은 두개내 뇌병변을 거의 직 접적으로 반영한다는 점에서 신경 질환의 평가 및 진단에 는 매우 중요하다. 후각신경 기능검사나 시력 검사, 시야 검사, 안저 검사, 동공반사 검사 등이 있으며, 얼굴의 움직 임이나 혀의 상태, 언어 발성 등에도 주의를 기울여야 한다.
3. 운동 검사
근 위축, 근 비후, 종양, 진전냐remor>의 여부 또는 근섬 유속 연축(fasciculation)과 같은 자동적 근 활동 등을 관찰 하고 촉진으로 통증, 근막 결절, 근 긴장력의 중감여부 등 을 알아본다.
근 위축은 하부 운동뉴런의 장애(척수성 진행성 근위 축중, 근위축성 축삭경화중, 말초신경 장에 등》와 진행성 근이영양중(muscular dystrophy》에 나타나는데, 진행성 근 이영양중에는 위축된 근육에 지방이 침착되어 도리어 비대 해 보이는 경우가 있다<가성비대》.
근육의 장력의 변화는 중추신경 손상에서는 경련성 (spasticity) 이나 강직성 (rigidity)과 같은 긴장도 증가가 있다. 경련성이 중가되었을 때, 수동적 견인으로 검사를 실시 하면 근육의 저항이 중가하다가 갑자기 감소되는 접칼 (clasp knife) 현상이 나타난다.
추체외로 운동계 손상(extrapyramidal motor system) 은 강직성이 있고 이 때 수동적인 견인으로 저항이 중가하여 lead pipe 현상 또는 cog wheel 현상이 나타난다. 근육의 긴장도가 감소하는 이완성(flaccidity)과 저긴장증(hypotonia) 온 말초신경 손상의 특징적인 중상이며 손상 부위와 정도에 따라 다르나 중추신경계 손상과는 달리 저 긴장중과 이완성 이 동반된 말초신경계 손상에서는 근 위축이 같이 나타난다.
근력 검진은 손상 근육의 힘을 평가하는 것으로 1%1년 Lovett가 소아마비 환자에게 도수 근력 검사법을 처을 시도 하였다. 이 검사법은 중력(gravity), 저항(resistance》, 관절운 동 범위의 세가지 요인을 기초로 하여 근력의 강도를 6단계 로 나눈 것이다. 이 검사법은 임상적으로는 좋은 방법으로 평가되나 주관적인 평가라는 약점이 있다<p.82 표 3_5 참조》.
4. 감각 상태
감각 상태는 촉각, 통각, 온냉각, 진동, 위치감각 및 2점 간 구별 등의 감각 기능을 판별하는 검사를 한다. 또한 무 감각(anesthesia)의 유무, 통증 자극이 아닌데도 통증이나
불쾌한 감각으로 느끼는 감각실조(dysesthesia), 여러 자극에 과도한 감각으로 느끼는 지각과민(hyperesthesia) 등을 검사한다. 척수 손상, 횡단성 척수염 (transverse myelitis) 또는 척수공동증(syringomyelia)에서 보는 것 같이 통각과 온도각은 상실하고 촉각은 보존되어 있는 경우에도 손상위 치를 결정하는데 중요하다. 또한 감각 분포의 이상상태는 신경근, 신경총, 말초신경 질환의 유무를 판별하기 위해서 도 중요하다.
5. 반사
반사는 상완이두근 반사, 상완삼두근 반사, 완요골근 반 사, 슬개건 반사, 아킬레스건 반사 등이 있다. 이 반사들은 이들 신경절 위치와 상응하여 나타난다. 중추신경 손상에서 는 건 반사는 대체로 항진되며 Babinski sign 이나 Hoffmann si않i과 같은 비정상 반사들과 연관하여 나타나기 도 한다. 또 이러한 항진된 반사들은 간대성경련(donus)과 갈이 율동적으로 근수축을 일으킬 수 있다. 말초신경 손상에서는 이런 반사반응이 소실되거나 감소되어 나타난다.
VI. 촉진
압통점에 대한 촉진은 초기에 하지 않는다. 그 이유는 압통과 관련된 민감함이 실제적으로 나타나고 잘못 인식될 수 있기 때문이고, 어떤 경우에는 병변 부위가 촉진할 수 없는 깊은 부위이거나 심리적인 요인에 의한 동통일 경우 도 있기 때문이다. 조직의 결함이 밝혀진 후에 조직내의 병변의 정확한 부위를 결정하기 위해 촉진한다.
촉진은 조직의 긴장과 질의 구별, 조직 두께의 구별, 비 정상적인 조직, 압통, 온도 변화, 맥박, 진전 그리고 근섬 유속 연축, 조직의 병리학적 상태, 건조하거나 과다한 습 기, 비정상 감각의 유무를 확인하는 것이다.
VDL 진찰용 도구
1. 줄자 : 사지 길이와 직경 계측, 가동범위 계측에 사 용된다.
1 각도계 ： 양측에서 각도를 읽을 수 있는 것이 좋다. 관절 가동역 측정용
#030
3. 타건기 : 사지 반사 유도용
4. 침, 핀 : 지각 장애 검사용
Mil. 영상적 진단
1. 단순 방사선 사진법
재래식 단순 방사선사진(X-ray)은 근골격계 문제의 영상 적 진단에 우선적으로 사용된다. 이것은 즉시 유용하게 사 용 할 수 있고, 상대적으로 저렴하며 좋은 해부학적 정보를 제공하는 장점이 있으나, 단점은 환자에게 방사선에 노 출시키고 연부조직 구조의 구별이 잘 안 되는 점이다.
X-ray 영상은 다른 조직들이 다른 밀도를 갖는다는 원 리를 기초로 하고 서로 다른 회색의 미묘한 차이를 만들어 낸다. 조직의 밀도가 크면 X-ray의 침투가 적어지고 필름 상에 회게 나타난다.
밀도의 정도가 낮아지는 순서는 다음과 같다 ; 금속, 뼈, 연부조직, 물, 지방, 공기 순이다. 이것들은 X-ray 판위의 6 가지 기본 밀도의 차이로 나타난다.
X-ray검사는 일반적으로 연조직 손상에는 진단적 가치 가 크지 않지만 때로는 인대나 연골손상에 참고가 되는 경 우도 있으며, 주로 골절이나 탈구, 뼈의 병변 등에 감별진단에 사용된다.
정지상태의 X-ray의 관절 기능부전 진단의 잠재적 한계 로 기능성 X-ray검사가 시행되는데, 이 검사는 각 분절 레 벨의 가동 범위와 유형을 비교함으로써 척추분절 및 부위 별 운동을 평가한다. 척추의 불안정성 진단에는 굴곡-신전 검사가, 추간판탈출이 의심되는 환자에게는 축굴사진이 추 간판 레벨을 찾는데 효과적이다.
관찰 요령은 멀리서 전체적인 배열을 보고 전체적인 뼈 의 크기와 모양은 정상인가, 지나치게 두껍거나 얇지는 않 는지, 이상한 굴곡이나 변형은 없는지를 살펴보고, 뼈의 배 열은 정상인지를 보고« 좀 더 다가가서는 골다공중이나 paget병, 무혈성 괴사, 골대리석병 등으로 인한 골 농도에 이상은 없는지, 외골종이나 골막하 가골 등의 신생골 유무 롤 살피고, 각종 종양에서 나타나는 골 파괴상이 있는지도 살펴본다. 가까이 다가가서는 인대 부착부, 관절 부근, 피 질골, 해면골 순으로 체크해서 감염중, 외상, 종양, 대사이 상, 변성질환이 있는지를 살펴본다.
2. 관절강 조영술
관절강 조영술온 공기나 물에 용해되며 요오드가 포함 된 물질이나 두 종류의 혼합물을 관절 공간에 주사하고 관절의 방사선사진을 찍는데, 공기나 조영제는 관절 내부 의 구조물이나 관절에 연결된 부위의 윤곽을 보여준다. 이 것은 특히 비정상인 관절과 활액낭 유착을 찾는데 유용하 다. 고관절, 무릎 관절, 족관절, 견관절, 주관절, 손목 관절에 주로 사용된다.
3. 정맥 조영술과 동맥 조영술
이 방법은 특정한 혈관내로 조영제를 주입하여 비정상 적인 상태의 혈관윤곽을 확인한다. 이 기술은 동맥경화중 의 진단이나 종양의 조사, 그리고 외상성 손상 후 제한된 곳을 찾는데 사용된다.
4. 척수 조영법
척수 조영법은 척추내의 연부조직을 시각화하는데 사용 되는 침해성 영상기술이다. 수용성 방사선 조영제를 척추 의 천자에 의해 경막하 공간에 주입한 후 X-ray나 CT를 이용해 촬영한다. 이 기술은 추간판 질환, 추간판 탈출, 신 경근포획(entrapment), 척추협착중, 그리고 척추의 종양을 찾는데 사용된다. 부작용은 환자의 20~30%가 두통, 현기 중, 오심, 구토 그리고 발작이 있을 수 있다.
5. 단층 촬영법과 컴퓨터 단층 촬영법
CT스캔은 X-ray와 반대로 횡단면 영상을 만든다. CT는 뼈의 구조를 아주 세밀하게 만둘어 내고, 연부조직 구조에 도 좋은 해상도를 만들어 낸다. 단점은 스캐닝면의 제한과 가격, 방사선 노출, 인공물에 의한 영상의 변화, 비만한 사 람의 연부조직의 해상도 저하가 포함된다. CT스캔 혹은 CAT(computed axial tomography) 스캔은 디스크 탈출이 나 척추 소관절 질환, 척추협착중의 평가에 사용되고, 복 합골절이나 탈구, 특히 관절질환이나 슬개대퇴골의 정렬과 혼적, 골괴사(osteonecrosis), 종양, 골수염의 평가에 사용된 다. 뇌의 병변에도 많이 사용되는데 뼈, 뇌척수액, 회백질, 백질의 밀도차를 영상으로 재현하여 출혈, 연화된 조직, 부종, 농양, 종양 등을 정확하게 알 수 있으며, 뇌실 및 정 중선 구조의 정확한 크기와 위치를 파악할 수 있다. 두부
#031
영상에 있어 자기 공명 영상에 비해 우월한 점은 신체내 금속이 있을 때의 안정성과 바로 출혈되는 혈액의 정확한 구별이다.
6. 방사선 동위원소 검사
(Radionuclide scanning)
골의 형성과 재흡수는 항상 일어나지만 골의 교체 비을 온 병리적 과정이 존재할 때 대부분 중가하므로 Technetium 99, Gallium67, Indium 등의 방사선 동위원소를 정맥주사 한 후 흡수되는 정도를 영상으로 처리하여 골의 대사중가, 골절, 종양, 감염, 염중 부위가 표출되도록 한 것이다. 특 히 평면방사선 사진에서는 뼈의 30~50%가 없어질 때까지 뼈질환이나 스트레스 골절이 나타나지 않으나 본스캔에서 는 뼈의 4~7%만 소실되어도 뼈 질환이나 스트레스 골절 이 나타난다.
7. 자기 공명 영상
자기 공명 영상(MR1)온 비침습적이며, 통증 없이 뼈와 연부조직의 영상을 얻기 위해 이온화 방사가 아닌 자기장 을 노출시켜 영상을 만드는 기술이다. MRI는 우수한 조직 의 대비를 제공하며, 다면상도 제공되고 부작용도 없지만 어떤 환자의 경우는 밀실 공포중이 문제가 된다.
MR1 는 척수종양, 두개골내의 질환, 중추신경 질환, 추간 판 탈출중, 반월판 인대의 단열, 비정상적인 술개대퇴골의 궤적, 병리적인 견관절, 골 괴사, 골연골의 병변 진단에 사 용된다.
심박동 조절기나 몸속에 금속물질이 있을 땐 금기이다.
CT에 비해 탈수초성 병변은 월등히 선명하게 보여주고, 경색도 초기에 관찰할 수 있으며, 척수의 자기공명상온 척추체, 척수, 마미총의 뚜렷한 영상을 제공하고, 척수 공동 중 및 추간판 탈출, 경막의 및 경막하 출혈, 농양윤 뚜렷 하게 보여줘 조영제를 이용한 척수 조영술을 대치하였다.
8. 투시진단법(Flu아oscopy)
투시진단법은 X-ray 영상을 통하여 관절의 옴직임을 보 여주는 기술이며, 주사를 하기위한 안내기술에도 사용될 수 있으나 방사선 노출량 때문에 드물게 사용되고, 방사선 피폭량을 줄인 디지털 X선 투시검사(DVF)가 사용된다.
9. 초음파 진단
초음파는 매질을 통한 변환기에 의해 조직 안에 고주파 의 음파를 투과시키고 다른 경계면으로부터 변환기로 돌아 오는 반향여cho)을 잡아 시간으로 계산하여 조직의 깊이가 결정되고 영상이 만들어진다. 동적인 실시간 영상을 보여 주는 이점이 있어 각 조직의 옴직임을 보여주며, 건이나 인대, 근 병리, 연부조직 덩어리(예 : 종양, 신경절, 낭종, 염중화된 점액낭》, 삼출액, 선천성 고관절 탈구와 같은 연 부조직 손상 평가에 이용된다.
초음파 진단의 단점은 대조해상도의 제한, 침투깊이의 제한, 음파의 뼈 침투 제한과 배우기 어렵고 영상의 질이 나 영상의 해석이 시술자에 의해 좌우된다.
10. 근전도
바늘 근전도는 기능적 검사이고 신경 손상이나 말초신 경병중을 검사하는데 도움을 준다. 양성일 경우는 신경 병 변의 위치나 마비 정도를 표현해주나 위음성율이 높은 것 도 알아야한다.
11. 온도측정기
온도측정기는 감각적, 신경적 이상과 근막의 자극에 대 한 생리적 검사이다. 이 검사는 방사통과 연부조직 통증을 표시하고 이러한 질병과 혈관 혹은 유사한 통증 중후군에 연관된 원인을 감별 진단하기 위해 사용된다. 음성 온도 소견은 통증에 대한 유기적 원인이 없음을 강력히 시사하 고 꾀병 감별에 좋은 검사이다.
IX. 임상 병리 검사
1. CRP(C-Reactive Protein)
염중성 질환 또는 체내 조직의 괴사와 같은 질환에서 현저하게 중가하는 혈장 단백의 하나로 소위 급성기 반응 단백의 대표적인 성분이다.
양성을 보이는 주요 질환으로 교원병 중 Rheumatic fever, Rheumatoid arthritis, SLE, 결절성 다발성 동맥염, 경피 중, 피부근염둥이 있다.
#032
2. ALP(Alkaline Phosphatase)
간 담도계질환이나 골의 신생이 있는 질환에서 중가하 는데 구루병, 골연화증, 골육종, 악성 전이성 골종양의 경 우 중가한다.
3. Creatine
Creatine의 明%는 근육에 일부는 신경에 분포하는데 근 질환에서 뇨 중 Creatine증가는 근육에서의 Creatine 이용 저하, 근육의 붕괴, 변성, 위축, 근육 세포막의 투과성 항 진둥의 기전에 의한 것이다. 근 위축성 질환, 다발성 근염, 피부근염둥에서 Creatine뇨가 나타난다.
4. CK(Creatine kinase)
CK는 에너지 저장 기구에 관여하는 효소로서 골격근, 심장 근육, 뇌에 다량 분포하는데, 진행성 근이영양중, 다 발성근염, 근육내 주사, 수술, 근육 외상시 중가한다.
5. RF(Rheumatoid Factor)
Rheumatoid Factor는 사람 IgG에 대한 자가항체로 Rheumatoid arthritis환자 혈청에 고율로 나타나는데 양성 룰은 70-期%이며 그밖에 각종 교원병에서는 20-1 期%(쇼 그렌중후군에서는 거의 100%의 양성율을 보인다), 간질환에서는 15~期%(만성활동성 간염 또는 간경변중 등의 양성 룰은 높다)의 양성를을 보인다. 정신분열중(40%), 내인성우 율병(的%》, virus감염중<60%), 악성종양(20%》둥에서도 양 성률을 나타낸다. Rheumatoid Factor는 진단 뿐 아니라 RA의 치료효과 판정 및 예후에도 영향을 미친다.
6. ESR(Erythrocyte Sedimentation Rate)
적혈구 침강속도의 이상은 특정 질환과 결부시킬 수는 없으나 검사법이 간단하고 병세의 추이를 평가하는 지표로 써 이용된다. 조직의 파괴 염중, 감염중, 신장질환, 간질환, 악성질환, 다발성 골수종, 혈장 단백 이상, 빈혈, 임신 등에서 ESR온 변동한다.
참고문헌_________________________________
김인상 편역. 도해 골정복학. 서율: 일중사: 1987.
김형순. 정형외과 진단과 치료. 서울: 서광 1995.
대한정 형물리치료학회 옮김. 정형물리치료진단학. 서울: 현문 사; 1998.
대한정형물리치료학회 옮김. 정형의학. 서율: 영문출판사= 1998.
대한정형물리치료학회 옮김. 질환별 감별진단학. 서울: 계측 문화시; 2002.
서문자 외. 재활의 기능사정과 결과측정. 서울: 정문각; 2001. 孫呈詳 외. 中B筋傷學. 北京: 人民術生出版社; 1994 아담스신경과학 편찬위원회 편. 신경과학. 서울: 정담; 1998. 오정희. 재활의학. 서울: 대학서림; 1997.
이광우, 정희원 편저. 임상신경학. 서울: 고려의학 1997. 이귀녕，이종순. 임상병리파일. 서율: 의학문화사;1990.
이근춘. 맥진에 대한 소고 대한맥진학회지. 1995 May 1;1 :334^6,
이재학, 함용운, 장수경. 측정 및 평가. 서울: 대학서림; 1998. 이주강. Textbook of Ginical Chiropractic. 서울: 푸른의학; 1998.
이천. 의학입문. 서옴: 의성당; 1994 任應秋. 中B脈學十講. 臺北: 文光圖書有限公社; 1984. 張安植 외. 中醫骨傷科學. 北京: 中國中醫藥出版社; 19%. 麻位生 외. 中S骨病學. 北京: 人民術生出版社; 1994.
장재훈 외. Rehabilitation of the Spine. 서울: 푸른솔; 2000.
張俊忠，辛景銀,抑紅明. 背傷科病學. 山西省: 山西科學技術 出版; 1997.
장훈재 외. 근육평가를 통한 자세교정 및 통증치료 서옴: 푸른솔; 2001.
전국 한의과대학 재활의학과 학교실 . 동의 재활의학 과학. 서울: 서원당; 1995.
丁繼華 외. 中B背傷科基北京: 人民術生出版社; 1999. 정진우 역. 척추와 사지의 검진. 서율: 대학서림; 1996.
정형묵 역. 정형외과 임상검사. 서올: 고려의학; 1989.
황원덕. 기구맥진법의 장부배속에 관한 연구. 부산; 동의대 학교; 1999.
星 虎男. 진찰개론. 동경: 度道co B 本社; 1984.
田村 康그. 진찰방법. 동경: 금원출판주식회사^ 1991. Beverley Cole. Physical Rehabilitation Outcome Measures.
Canadian Physiotherapy Association; 1994.
Thomas F. Bergmann, David H. Peterson, Dana J. Lawrence. Chiropractic Technique. 서울: 대한추나학 회출판斗 2000.
#033
제2장
育推疾患
► 제1절 개요 35
► 제2절 척추관절의 구조 해부학 36
► 제3절 척추관절의 기능해부학 45
► 제4절 척추질환의 진단 48
► 제5절 척추질환의 각론 58
► 제6절 척추질환의 치료 70
#034
#035

제2장 脊椎疾患
제1절 개요
일반적으로 척추 질환은 경추에서 골반에 이르는 근 골격계의 구성요소인 각각의 추체, 근육, 신경, 인대, 추간판, 관절면 및 척수 등에 다양한 내,외적 요인이 작용하여 국소 또는 전신적으로 병리적 변화가 일어나거나, 선천적 또는 생활습관 등으로 인하여 척주 만곡에 이상 상태가 나타나거나, 내장기성 요인 및 선천적으로 타고난 기능저하 등에 의하여 痹症, 痛症 및 痿症 등의 병리적 현상을 나타내는 모든 질환을 의미한다. 이러한 척추질환의 정확한 진단과 치료를 위해서는 우선적으로 척추관절의 구조와 기능에 대하여 살펴볼 필요가 있다.
고대 한의학 문헌인 〈〈內經〉〉에서도 관절은 기능적으로는 골, 근육과의 유기적인 관련성에 따라 지지와 운동기능을 담당하는 것으로 보았으면, 관절의 구조에 대하여서도 機와 健, 關으로 나누어, “輔骨上 橫骨下 爲健, 俠髖爲機, 膝解爲骸關, 俠膝之骨 爲連骸, 骸下爲輔, 輔上爲膕, 膕上爲關 大關節爲關”이라고 설명하고 있을 뿐만 아니라 관절 운동이 골격과 근의 작용에 의하여 이루어진다는 것을 상세하게 기록하고 있으며, 관절의 종류에 있어서도 대관절을 腔, 소관절을 縫이라고 구체적으로 명명하였으며, 진단에는 ‘相度骨縫’하라고 기록하고 있다.
관절의 病症에 대해서는 歷節風 등과 같은 전신적인 병태를 나타내는 질환을 제외하고는 주요 원인을 외력에 의한 것으로 보아 심하면 골절, 脫位, 가벼운 것은 錯絡 등으로 나타난다고 하였고, 筋縫은 骨縫錯絡을 일으킬 수 있다 고 하여 근의 만성적인 손상에 의하여 유지력이 약해지면 骨緩錯絡이 된다고 하는 병리적인 기전도 기록되어 있다.
〈〈素問〉〉에는 “刺關節液出 不得屈神”이라 하여 관절액이 관절운동을 유지시킨다는 내용도 기록하고 있으며, 臟象論的으로는 肝腎機能系와의 관련성을 類機能的으로도 계통성에 따라 잘 설명하고 있다.
筋은 筋腱과 經筋으로 나누며 筋腱은 肌腱, 靭帶와 筋膜 등의 구조적인 물질을 말하고, 經筋은 신경계통을 포함하는 근의 기능성을 표현한다고 기록하고 있다. 한편, 〈〈內經〉〉에 “筋爲剛, 諸筋者皆屬於節”이라 하여 筋의 강도가 관절의 안정성 유지와 운동기능에 관여함을 설명하였고, 肝과의 상관성으로 “肝主身之筋膜, 肝生筋, 食氣入胃 散精於肝, 淫氣於筋”등으로 간의 혈액저장 및 조혈작용을 통하여 크고 작은 근의 활동을 돕는다고 하였으며, “宗筋主屬骨而利機關也”라고 하여 골과 관절의 운동력이 근에 의하여 나타난다고 하였다.
골격의 구조와 형태에 대하여 《內經〉에서 언급된 것 을 살펴보면 骨腔의 有無에 따라 長幹骨과 片狀骨로 나누어 장간골의 骨確에는 骨髓가 있다고 언급하였으며 “骨爲
#036
干, 骨屬屈仲”이라 하여 支持와 刀學運動의 중심이 됨을 설명하였고, “骨者髓之府”라 하여 骨에 骨髓가 저장되어 있고 骨髓는 骨을 자양하여 骨의 작용과 생장발육을 돕는다고 하였고, 骨髓는 수곡의 정미로부터 얻은 진액에서 생긴다고 하여 근, 골과 관절에 대한 관련 의사학적 기록이 많이 존재함을 알 수 있다.
오늘날의 해부학적인 관점에서도 인체의 척추관절에는 지지 기능과 운동 기능이라는 두 가지 목적이 원할하게 수행될 수 있도록 부위별 또는 기능별로 여러 가지 형태의 관절이 존재한다. 운동성에 의한 분류로는 전혀 움직일 수 없는 부동관절(synarthrosis), 약간의 운동만이 가능한 미동관절(amphiarthrosis) 및 자유로이 운동이 가능한 가동 관절(diarthrosis)로 구분할 수 있다. 한편으로는 관절강의 유무와 연결조직의 형태에 의한 분류로서, 관절강이 없고, 섬유성 결합조직으로 연결되는 섬유성 관절과 역시 관절강은 없으면서 연골로 연결되는 연골성 관절 및 관절강이 존재하는 활막성 관절로 구분하기도 한다.
섬유성 관절에는 경골과 비골의 인대결합과 같은 syndesmosis, 치아조직의 정식과 같은 gomphosis 및 두개봉합과 같은 suture의 3종류가 있는데, 일반적인 해부학에서는 부동 관절로 분류하지만 , 한방재활의학에서는 미동 관절의 범주로 분류하기도 한다.
연골성 관절은 연골결합과 연골이 끼어있는 섬유연결결 합의 2종류로 구분하는데, 기본적으로는 약간의 운동만이 가능한 미동관절이다.
활막성 관절은 관절강이 존재하는 구조로, 관절낭, 관절 연골 및 인대 등으로 구성되며, 자유로운 운동이 가능하나 운동의 범위는 관절면의 형태에 따라 제한을 받게 되는데, 관절면의 형태에 따라 평면 관절, 접번 관절, 구상 관절, 차축 관절, 타원 관절, 안 관절 등으로 구분하기도 하며, 운동형태에 따라서는 회선 운동, 활주 운동, 굴신 운동, 내외전 운동, 각 운동, 회전 운동으로 나타나는데, 척추관절 은 부위에 따라 섬유성 관절, 활막성 관절과 연골성 관절 이 함께 존재하는 복합적 관절구조를 갖고 있다.
이 장에서는 척추관절의 구조 해부학, 기능 해부학, 척추관절 질환의 진단 및 치료, 예후와 관리 등에 대하여 서술하고자 한다.
제2절 척추관절의 구조 해부학
I. 척추의 발생학
척추는 발생학적으로 간엽화, 연골화, 1차 골화, 2차 골화의 4단계를 거쳐 형성된다. 이 중에서 간엽화 단계는 배아 발생기 때에 이루어지는데 몸 분절로부터 세포성 원시 추체의 분화를 의미한다.
연골화 단계는 보편적으로 발생 제5주차에 시작되는데 추체 중심의 양쪽에 위치한 2개의 와에서 시작하거나 추체나 신경궁 양쪽에 있는 하나의 연골화 중심에서 시작하며, 신경궁의 연골화 중심으로 부터의 외적인 성장은 관절돌기와 횡돌기의 연골원기에서 시작한다.
1차 골화 단계는 제8주차에 시작하는데 연골원기의 안에서 나타나며, 추체 중심안에 골화중심이 있고 신경궁의 각 면에도 하나씩 나타난다. 한편, 추체의 대부분은 신경궁으로부터 유래된다. 1차 골화 단계는 유년기까지 지속된다.
2차 골화 단계는 8세 정도에서 시작되는데, 머리와 꼬리 쪽의 윤상골단이 중심이 되며 각각의 횡돌기와 극돌기를 위한 종말 골화중심이 분리된다. 이러한 골화중심은 유합은 20-25세에서 완성된다.
Ⅱ. 척추골
전형적인 추골은 정적 역할을 하는 전방지주 기능의 추체와 동적 역할을 하는 후방지주 기능의 추궁으로 구성된다.
추체는 원주상태를 하고 있고 높이보다 폭이 크며 후방에는 편평한 면을 가지고 있다. 이러한 추체의 피질은 비후하고 연골판은 추체의 상하면과 결합되어 있고 추체의 내부에는 역선을 따라 골소주의 배열을 나타내는 해면질이 보이는데 이들 역선은 추체의 상하면에서는 수직, 측면에서는 수평, 축면 아래위에서는 비스듬히 달리는 것을 볼 수 있다. 이 3개의 골소주계의 교차부는 최대의 항력을 갖는 영역을 형성하기도 하고, 한편으로는 수직 골소주만으로 이루어진 최소 항력의 삼각영역도 형성되어 있어 누적된 압력으로 추체의 앞부분에만 압박골절을 나타내는 이유를 잘 설명해주고 있다(그림 2-1).|
#037###############
한편, 연령의 중가에 따라 수평 골소주는 점차 소실되고 수직 골소주는 점차 두꺼워지는데, 수평 골소주가 50%정 도 감소되면 뼈의 수축 강도는 원래 수축강도의 1/4로 감소된다고 한다.
또한, 마제형을 하고 있는 추궁은 양 끝에 2개의 관절돌기가 나와 있고, 이것에 의해 전방의 추궁근과 후방의 극 돌기를 포함하는 추궁판으로 나누어지는데, 극돌기는 후방에서 추궁의 정중선 위에 있다. 따라서, 추궁은 추궁근에 의해 추체에 부착되어 있으며, 전형적인 추골은 관절돌기 가까이의 추궁부분에서 돌출하는 횡돌기를 갖고 있다(그림 2-2). 그리고 척추 전체로 볼 때 척추관의 넓이는 변하지 않고 추체 및 후방돌기는 아래로 내려갈수록 점점 더 커지고 무거워지며 특히 체중부하가 많은 하위 요추부에서 가 장 발달되어 있는데, 각각의 추체 구조는 다음과 같다.
1. 경추
경추는 7개의 추체로 구성되어 있으며 전만되어 있고 후두골과 연결되어 머리자세를 유지하면서도 가장 운동량이 많다. 제1,2경추를 상부 경추라고 하고, 제3꾸경추를 하부 경추라고 한다. 상부 경추는 가장 복잡한 축성 골격 영역으로 환추후두 관절과 환추축추 관절로 이루어져 있는 데, 이들 두 관절 모두 추간판을 갖고 있지 않다. 또한, 정중환축 관절, 좌우 외측 환축 관절로 구성된 환추축추 관절은 3개의 활막 관절로 구성되어 있다.
환추는 제1경추로 전후경보다 횡경이 큰 고리모양을 하고 있으며 전내측 방향으로 후두와 연결되는 2개의 외측 과와 오목한 상관절면이 있고 축추의 상관절면과 연결되
후두골의 기저부
(Basilar part of occipital bone)
[그림 2-3] 후두완추 관립
#038
는 원형의 하 관절면이 있으며, 전궁의 후면에는 치들기와 대응하는 연골성의 난원형 관절면이 있으며, 후궁은 전방 부가 상하로 평탄하며, 점점 후방이 두꺼워지고 정중부에서 후결절을 형성한다. 횡돌기에는 추골동맥이 통과하는 횡돌공이 있고, 극돌기와 추체가 없다. 또한, 경추의 생체 역학적 운동은 후두골 및 악관절과의 연계성에 의하여서도 나타난다소그림 2_3》.
축추는 제2경추로 상외측을 향해 전후방향으로 볼록하 고 횡방향으로 평편하고 극들기는 매우 크게 형성되어 있이고 이분되어 있으며, 후두골 밀으로 척추의 중심선을 따라 촉진할 때 제일 먼저 만져지는 곳이 축추로 치돌기가 있다 는 것이 다론 경추와 비교된다. 환추 치돌기 관절은 환추 의 전궁과 치들기에 의하여 형성된 차축 관절로 추축작용 을 담당한다. 치돌기의 전방은 축추의 전궁에 완전히 둘러 싸여 있고 외측은 외측과에 의해서 그리고 후방은 횡인대에 의해서 완전히 둘러싸여 있다<그림 24).
제37경추는 보통 척추의 모양을 갖고 있지만 다론 부위 의 척추보다 가늘고 길면서 머리의 무게를 떠받히며 넓은 가동범위의 운동성을 가지고 있으므로 외부의 충격에 손상 되기 쉽다. 앞쪽으로는 추체가 있으며, 앞에서 보았을 때 추
채 양쪽에 위로 구상！•기가 있고 추체의 좌우로 돌기가 있이고 추골동맥이 지나가는 횡돌기공이 있다. 제2경추에서 제6경추까지는 극둘기가 이분되어 있지만, 제7경추인 융추는 이분되어 있지 않으며, 제7경추에서의 추골동맥은 횡돌기 공을 통과하지 않고 전방으로 지나간다<그림 2-5).
2. 흉추
12개의 홍추는 경추보다는 크고 전형적인 추골의 형태를 갖추고 있는데, 늑골과 관절을 이루기 위해 추체의 후 측 양방에 상, 하 늑골두와가 있고, 횡돌기 끝부분에는 횡 돌 늑골와가 있으며, 늑골의 전면에서는 홍골과 연결되어 홍곽을 구성하고 있다. 또한 평균 35도 정도의 후만각을 이루고 있다<그림 2名》.
3. 요추
5개의 요추는 전반적으로 전만을 형성하고 있다. 요추체 는 전형적인 추골 구조로 흉추보다는 크며, 외축면과 전면 온 오목하게 파여 있으며, 부돌기로 유두돌기가 있다는 특 징이 있다. 극돌기는 4각형으로 끝이 뭉퉁하고 수평으로
賢 즛)
환추와 축추의 전방모습(Anterior aspect of atlas and axis)
치들기 (Dens)
환추의 전방 추궁 치들기(Dens)
【그8 2-4 】 완축추 관질
#039
구추관절 (Uncovertebral joint)
구상들기
(Uncinate process)
상관절둘기
(Superior articular process)
척수신경구
(Spinal nerve sulcus)
하관절돌기
(llnferior articular process)
경동맥 결절 (Carotid tubercle)
극돌기 (이열상) (Spinous process (bifid))
후방결절 (Posterior tubercle)
횡들기공
(Foramen transversarium)
전방결절 (Anterior tubercle)
상관절둘기
(Superior articular process)
척수신경 구
(Spinal nerve sulcus)
추체 (Vertebral body)
추체 (Vertebral body)
척수신경구(Spinal nerve sulcus)
상관절돌기 (Superior articular process)
극돌기(Spinous process)
하관절둘기 (Inferior articular process)
외측모습
【그럼 2-5 】 경추의 전방 모습
돌출되어 있다. 상 관절 돌기의 관절면은 내측으로, 하 관절 돌기의 관절면은 외측으로 방향을 하고 있다(그림 2-7).
4. 천미추
천골은 5개의 천골 마디가 서로 융합되어 성인에서는 1
개로 이루어져 있으며, 전면은 시상면과 관상면 모두에서 오목하게 되어 있으며 2개의 장골 사이에 마치 쾌기처럼 위치하고 있다. 또한 천골은 위쪽으로 넓어 천골갑각을 형 성하여 요추와 연결되어 있고, 아래쪽으로 미골과 관절하 는 천골첨은 좀게 되어 있다.
#040
【그a 2-6 】 音추
극돌기
【그a 2-7】 요추
천골의 후방 상단 부위에는 2개의 상 관절 돌기가 있어 제5요추의 하 관절 둘기와 연결된다. 4개의 천골공이 있이으며 후면에서 더욱 작아진다. 미추는 4개의 척추가 융합
되어 형성되었고 상부에 돌출부가 있는데, 상방으로는 두 개의 미골뿔이 있으며, 천추와 관절하고, 측방으로는 두 개 의 횡돌기가 있다.
#041
5, 관골
관골은 장골(ilium), 좌골(ischium), 치골(pubis)의 3개의 뼈로 구성되어 있으며 관골구에서 서로 융합되어 있다. 천 골을 중심으로 양쪽에 각각 1개씩의 장골이 결합하며, 좌우 치골은 전면에서 치골결합으로 연결되어 골반을 형성한다.
in. 척추관절의 구성
일반적으로 척추는 보통 경추 7개, 홍추 12개, 요추 5개 의 가동성 관절과 천추 5개, 미추 4개의 비가동성 관절로 척주를 구성하고 있으며, 성인에 있어서는 천추와 미골이 하나로 고정되고, 제1 경추와 제2경추간의 관절을 제외 한 23개의 추간판이 추체 사이에 존재하여 운동성을 유지 하며, 중력의 작용에 대한 충격을 최대한 흡수하는 역할을 한다. 그리고 각 추체의 후외축에는 좌우 한 쌍의 상 관절 돌기와 하 관절 돌기가 존재해서 상하의 척추와 관절하여 후관절을 형성한다(그림 2_8).
1. 추간판
일반적으로 상,하 추체 사이의 연결은 섬유연골 결합으로 이루어지는데, 이것은 추간판에 의해 연결되어 있는 2
개의 추체면 편평부로 형성된다. 추간판은 중심부의 연한 수핵을 주변의 굳은 섬유륜이 감싸고 있는 형태로, 충격을 흡수하고 마찰을 감소시키며, 굴곡 신전 측굴의 경사, 회 전, 활주의 3종류 운동작용을 하는데, 경추와 요추에서는 전방쪽이 후방보다 두껍고 홍추에서는 거의 비슷하다. 추 간판은 장력을 받을 때보다 압박을 받을 때 더욱 단단해지는 특성도 갖고 있다.
수핵은 발생학적으로 축삭에서 유래한 것으로 추간판의 50-M%의 범위를 차지하고 있으며, 추간판 단면의 중심부에서 약간 후방으로 치우쳐 있다. 타원형의 교질양 물질로, 추간판에 영양공급을 하는 상하추체의 연골단판과 섬유륜으로 쌓여져 밀폐되어 있으며 압박이 가해질 때 전후로 이 동을 하면서 탄력이 강한 섬유륜과 함께 충격을 흡수하며 힘을 균등히 분배하는 역할을 하고 있다.
수핵의 구성은 연골세포와 단백다당질로 둘려 쌓여진 교원섬유로 구성되어 있으며, 다당질은 일반적으로 chon-droitin sulfate로 수분흡수력이 크다. 수핵내에는 보통 69~期%의 수분을 함유하고 있지만, 나이, 추간판의 건강 상태 및 골구조 등에 따라 수분의 함유량은 다르다. 이러 한 수분은 초자연골인 연골단판이나 섬유륜을 통해 확산작용에 의해 교환되어 수핵내 수분의 평형을 유지하는데, 성 장이 끝나는 20대가 지나면 퇴행성 변화를 일으켜 수분함 유량이 점차 감소되므로서 점성탄력채로서의 기능이 감소 되고 충격흡수체로서의 기능도 점차 저하된다. 성인에서의 수핵은 혈액의 공급이나 신경분포가 없다.
섬유륜은 추간판의 벽을 이루며 탄력섬유들이 꼬여져 망을 이룬 둣한 구조로 수핵을 싸고 있는데, 얇은 충판 사 이에 교원섬유가 배열된 형태로 이루어져 있다. 각각의 충 판 사이에 있는 교원섬유는 수평면을 기준으로 수핵부근은 20도 바깥부분은 28~30도로 경사지게 배열되어 있으며, 연접한 층에서는 다시 반대방향으로 배열된다. 이러한 경 사는 평면보다는 3배의 장력을 갖는데, 중력의 작용이 클 때 강하게 나타난다. 또한 축회전시는 불균등성에 의하여 장력에 저항하는 힘이 가장 약하다(그림 2-9》. 일반적으로 척추관절에서 장축방향의 압력은 수핵이 75%, 섬유륜이 25%롤 받으며, 추간판에 가해지는 압력은 천골에 가까을 수록 커져 경추는 3kg, 홍추는 14kg, 요추는 30kg의 힘을 받는다. L、S1에서 전 체중의 1/2에 해당하는 힘을 받고, 체간의 2/3을 지탱한다.
서12상 奸推疾忠 41
#042
추간판의 두께는 요추 9mm, 흉추 5mm, 경추 3mm로 구성되며, 추체의 높이에 대한 추간관 높이의 비율이 경추에서는 2/5, 요추에서는 1/3, 흉추에서는 1/5정도로 경추 가 가동성이 우수하다.
2. 척추 관절돌기간 관절
척추 관절돌기간 관절은 후관절이라고도 하며, 추체와 함께 기능적 척추운동분절을 구성하며, 연골성 관절면, 활 막, 관절낭 인대로 구성되어 있다. 후관절면은 형태가 부위 마다 다르며 관절의 건강상태에 따라 달라지고, 특히 경추에서는 큰 가동범위를 갖을 수 있도록 자루모양의 관절낭 인대로 지지되고 있다. 관절낭의 정중앙 가장자리는 추간 공의 후방부위를 이루고 있다.
척추의 후관절은 관절막과 활막으로 싸여져 있는 활막 관절로 활주운동을 한다. 추간판에서는 모든 방향으로 운 동이 일어나는 반면 후관절은 관절면의 모양과 관절을 이 루는 방향에 따라 운동이 달라진다. 서있는 위치에서 상관절면을 보면, 경추는 수평면, 흉추는 경사면, 요추는 시상 면, 요천추는 관상면을 이루고 있으며 척추의 전후굴 운동 시에는 관상면보다는 시상면이 안정하다. 상 관절 돌기의 기울기 각도는 경추에서는 幻도의 평행, 흉추에서는 60도 의 평행과 외측 회전, 요추에서는 90도의 평행과 내측 회 전을 이루고 있다. 후관절의 기율기 각도와 형태에 따라 각 척추 가동범위의 특징이 결정되며, 이를 토대로 추나요 법 시술시에 치료평면이 결정된다(그림 2-10J.
【그S 2-10】 후관절의 원단면【좌》, 시상면(우)
#043
IV. 척수
중추 신경계는 뇌와 척수로 구성되는데, 척수는 뇌와 연 결되어 제1요추의 높이 까지 내려온다. 척수의 아래쪽 부 위를 척수원추라고 하며, 그 하부에는 척수종사가 되어 밑으로는 미골분절에 고정된다. 척수종사의 주위로 척수신경 근이 존재하며 뇌척수액에 둘러싸여 있는데, 척수종사 주 위에 존재하는 신경근은 마미라고 부른다.
척수는 척추관의 길이 변화에 따른 생리적인 동작에 적 응하고, 어떠한 저항에도 맞설 수 있도록 수직적 자세에서 10%정도 길어질 수 있는 유연성을 갖고 있다.
척수는 뇌와 동일하게 세 층의 수막으로 둘러싸여 있는 더】, 경막, 지주막, 연막으로 이루어진다. 가장 바깥쪽은 경 막으로서 뇌를 둘러싸는 경막과 이어져 있는 질긴 결합조 직 구조로 되어 있다. 경막은 제2천추높이까지 이어져 척 수종사와 함께 끝난다. 경막은 각각의 신경근을 둘러싸고 있으며, 척수신경의 신경외막이 된다(그림 2-11).
척수에서 비슷한 기능을 가진 신경세포체와 신경섬유는 함께 모이는 경향이 있어서, 이런 집단을 척수로라고 한다. 뇌로 상행하는 구심성 척수로, 뇌로부터 하행하는 원심성 척수로가 있어서 상행 또는 하행 신호를 전달하거나, 척수 내의 많은 부분과 서로 연결되며, 교차되어 신체 대측의 신호를 전달하거나 비교차로 동측의 신호를 전달하기도 한다.
추체 연막 지주막 경막 지주막하 공간
V. 척수 신경
척수에는 모두 31쌍의 척수 신경이 있다. 경추에 8쌍, 흉추에 12쌍, 요추에 5쌍, 천추에 5쌍, 미추에 1쌍의 신경 이 척수로부터 나오며, 각각의 척수 신경은 운동 섬유와 감각 섬유를 함께 가지고 있다. 각 운동 신경의 집단을 복 측 신경근이라고 하며 척수 회백질이 전각에서 기시한다. 각 감각 섬유의 집단을 배측 신경근이라고 하며, 후각에 종지하지만, 감각신경의 세포체는 후근 신경절에 모여 있다(그림 2-12》.
VI. 인대
척추는 여러 단축 구조의 인대가 척추체를 여러 방향에서 연결하여 지지하고 있으며 이 인대들은 척추의 안정성을 유 지시켜 주는 중요한 역할을 한다. 또한 생리적 범위에서 최 소한의 저항과 에너지 소비를 통해 유연한 운동을 유지한다.
#044
인대에 가해진 외력으로 인한 염좌 뿐 아니라, 인대의 만성적 이완으로 야기된 불안정성도 통증 및 연관통을 유 발할 수 있다.
척추체의 전후방에는 전종 인대와 후종 인대가 각각 종으로 부착되어 있으며 전종 인대는 비교적 넓게 척추체 및 추간판 전면 대부분을 덮게 되므로 덮어지지 않은 후측방으로 추간판의 탈출이 쉽게 나타난다. 한편, 제1경추에서 시작하는 전종 인대는 추간판 섬유륜의 전방에 얽게 부착 하는데 허리를 신전할 때 제어하는 작용이 있고, 제2경추에서 시작하는 후종 인대는 척추체의 후벽을 연결하는데 중간부분에 와서 마름모꼴을 형성하면서 성기게 부착되어 있어 이곳을 통해서 혈관과 신경이 통과한다.
황색 인대는 상하 추궁판을 연결하면서 척추관의 후면에 위치한다. 황색 인대는 탄력성 있는 섬유로 척수의 후 궁을 연결하여 척수를 보호하며 허리를 앞으로 굽힐 때 완 만한 운동이 일어나도록 해주고 굽혔다가 다시 일어설 때 척추를 재배열시키며 척추관의 후면을 매끈하게 유지한다. 황색 인대가 배후되고 이완되면 척추관내로 함입되어 척추 관협착중을 유발할 수 있다<그림 2-13).
척추의 후방부에는 전단력이나 축회전보다는 굴곡에 잘 견뎌내는 극간 인대, 극상 인대가 극돌기를 연결하고 있으 며, 극상 인대는 전굴시에 긴장상태를 유지하는 역할을 한다. 그 외에 측굴시 긴장을 유지하는 횡돌기간 인대 등이 있다.
일반적으로 추간판, 후관절 연골, 황색 인대, 극간 인대는 통증을 감수하지 않고, 후종 인대와 전종 인대, 횡돌간 인대,
극상 인대, 근육, 신경근, 활액막, 관절낭, 추체 등은 통증을 잘 느끼는 조직인데 그 중에서도 후종 인대가 가장 민감하다.
vn. 근육
척추의 근육군은 후방 근육군과 전방 근육군으로 크게 나눌 수 있다. 척추 근육들은 경항통, 요통 등의 척추 부위 의 통증뿐 아니라, 체성 연관통의 주된 원인이 되기도 한다.
척추는 중력부하를 견디고, 체간의 균형을 유지하면서, 굴곡•신전■측굴•회전•활주의 여러가지 운동을 수행해야 하므로 관절 기능부전 및 국소 근육의 과긴장이 발생하기 쉽다. 국소적으로 과수축된 근육의 근-건 접합부, 건-골막 접합부는 손상이 발생하기 쉽고, 손상으로 인한 염중 치유 과정에서 통증이 유발된다. 또한 지속적인 근육 수축시 근 육내 혈액순환이 압박되고 대사산물이 축적되어 통증이 유 발될 수 있다.
근육의 경직에 의해서도 통증이 발생할 수 있는데, 비정 상적인 자세, 장기간의 고정된 자세, 후관절에서 발생하는 관절통의 결과로서 척추 주위 근육은 만성적 피로 상태가 되어 통증이 유발되는 것이다.
다론 개념으로는 근육 불균형이 있는데, 위상성 근육과 자세성 근육사이의 불균형, 굴곡근과 신전근 사이의 불균 형으로 통증이 발생한다는 개념으로 대표적으로 요부에서 체간 신전근과 장요근의 불균형, 체간 굴곡근과 고관절 신 전근의 불균형으로 요통이 발생하는 하부 요추 교차 중후 군이 있다. 그리고 아시혈과 유사한 개념이 근근막 발통점 도 통증을 유발할 수 있다.
근육에 대한 임상적 접근은 통증에 대한 치료 뿐 아니 라, 척추의 구조적 질환에 대한 운동 치료, 척추 관절 기 능부전의 해소, 척추 가동 범위의 정상화, 과다한 에너지 소모의 방지 및 스포츠 의학적 응용 등 다각적으로 이루어 져야 한다.
1. 척추의 후방 근육군
후방 근육군은 천충, 중간충, 심층으로 나눌 수 있다. 천 층의 후방 근육군을 총칭하여 척추 기립근이라고 한다. 척추 기립근을 구성하는 근육은 장늑근, 최장근, 극근의 세 종류이다. 장늑근군은 척추기립근 중 가장 외측에 있으며
#045
요장늑근, 흉장늑근, 경장늑근의 세 분절로 나누어진다. 최 장근군은 장늑근군의 안쪽에 위치하며 홍최장근, 경최장근, 두최장근의 세 분절로 나누어 진다. 극근은 척추 기립근 중 가장 안쪽에 있으며 하부 추체의 극돌기에서 기시하여 정중선을 따라 위로 율라가 상부 극돌기에 종지한다.
중간충의 후방 근육군은 반극근이다. 반극근 군은 홍반 극근, 경반극근, 두반극근의 세 부분으로 구분되는데, 횡돌 기에서 기시하여 상방 내측으로 경사지게 주행하여 여러 분절 위의 극돌기에 종지한다. 홍반극근은 홍요추 횡돌기에서 기시하여 제6경추부터 제4홍추 정도까지의 극돌기에 종지하며, 경반극근은 흉추의 횡돌기에서 기시하여 상 부 경추 극돌기에 종지하며, 두반극근은 후두골에 종지한다.
심층의 후방 근육군에는 다열근, 횡돌기간근, 회선근, 늑 골거근이 있다. 이 중 다열근과 회선근은 횡돌기에서 기시 하여 극돌기에 종지하는 가장 심층에 위치한 짧은 근육군으로, 고유감각 수용기가 많이 분포하여 척추의 분절적 운 동의 조절기능에 중요한 역할을 하며, 근육의 단축시 추체 의 회전을 야기하거나 척추 분절의 고착을 유발하여 임상 적으로 중요한 의미를 가지고 있다.
2. 척추의 전방 근육군
후두 경추부의 전방으로는 두장근과 경장근 2개의 근육 군이 있다. 상부와 중간 부위의 홍추 전방에는 근육의 기 시나 종지가 없다. 이외에 경추의 움직임에 중요한 근육으로 흉쇄유돌근과 사각근이 있다.
홍쇄유돌근은 흉골부와 쇄골부로 나누어진다. 흉쇄유돌 근의 한 쪽이 수축하면 반대쪽으로의 머리회전, 같은 쪽으로의 측굴과 신전이라는 복합된 운동을 일으킨다. 이것은 한쪽의 홍쇄유돌근의 단축에 의해 일어나는 전형적인 사경에서도 볼 수 있다. 경추가 유연할 때 양측이 수축하면 머 리의 신전을 동반하는 경추 전만이 중가되고 흉추에 대한 경추의 만곡도 증가한다. 흉쇄유돌근은 단독으로 경추를 안정시키지는 못하고 두장근, 전두직근, 경장근 등과 협동 근이나 길항근으로 작용하여 목을 안정시키는 역할을 한 다. 또한 경추가 고정된 경우 흉곽을 거상시키는 작용을 하므로 호흡 보조근의 기능도 있다.
사각근은 전사각근, 중사각근, 후사각근으로 구성되며, 사각근이 수축하면 경추는 굴곡되며, 호흡 보조근으로 기 능한다. 전사각근과 중사각근 사이로 상완 신경총, 쇄골하
동정맥이 지나가므로 사각근의 단축은 흉곽 출구 중후군을 유발할 수 있다.
하부 흉추와 요추에는 요근(psoas)과 요방형근(quadratus lumbomm)의 2개의 근육의 존재한다. 요근은 T12부터 L5 까지의 횡돌기와 추체의 후외측부에서 기시하여 장골근 (iliacus》과 합쳐진 후 대퇴골의 소전자에 종지한다. 요방형 근은 제12 늑골 상부과 상부 4개의 요추 횡돌기에서 기 시하여 장골능과 장요인대에 종지한다.
제3절 척추관절의 기능해부학
I. 개요
척주는 근육, 인대 및 추간판으로 추체를 지지하는 견고 한 지지기능과 유연한 탄력기능을 함께 갖고 있으며 척수, 수막 및 신경근을 보호하는 역할을 수행한다.
일반적으로 추체 한 마디가 하나의 기능적 단위로 작용 할 때는 척추라고 부르고, 척추전체가 하나의 기능적 단위 로 작용할 때는 척주《vertebral column) 라고 한다. 척주는 경부에서 머리를 지탱하도록 중심에 가깝게 위치하고 있고, 흉부에서는 흉강내의 장기보호를 위하여 후방에 위치하며 요부에서는 복강쪽으로 돌출되어 있다. 보통 경추에서부터 미추까지 전만-후만-전만-후만의 S자형으로 만곡을 유지한다.
n. 만곡
척추의 만곡을 살펴보면, 홍추 후만은 태아에서부터 발 육되어 내부장기를 보호하고, 전만은 출생 후에 발육되어 직립자세 유지를 위한 보상 조절적 만곡을 유지함으로써, 척주는 체간의 중심적 지주로의 역할을 하고 있다. 각 척추 만곡의 시상면상 정점은 경추 전만에서는 C4*5, 흉추 후만에서는 T6_7, 요추 전만에서는 L3부위이다. 각 추체별 로는 제12홍추는 흉추 만곡과 요추 만곡의 중간지점에 위치하여 척주 회전축으로 작용하며, 제3요추는 천장골에서 기시하는 근육군에 의해 후방으로 끌리고 흉부 근육근 의 기시로서의 역할을 하는 곳이며 요부 만곡의 정점과 일 치하여 가장 가동성이 있는 요추이다<그림 2-14).
"1129 奸推疾忠 45
#046
계통 발생의 과정에서 직립 위치로의 상태는 골반의 후 방 기율기 뿐만 아니라 요추 굴곡에 영향을 받는다. 요추 를 볼 때 개체 발생의 과정에서 출생시는 C자형의 후만, 13개월에는 만곡 소실, 생후 3년부터는 전만 시작, 8~10년에는 성인과 같은 전만을 형성한다.
만곡된 척주의 항력은 만곡수의 제곱+1에 비례하는데, 만곡을 정량화한 Delmas 지수는 (제1 천추에서 환추까지 의 척주의 길이)八제1천추에서 환추까지 완전신전 때의 척주의 길이》100에 의하여 얻어지며 보통은 明~96의 범 위인데, 평균정상은 95이고, 과잉 만곡의 동적형온 94이하, 과소 만곡의 정적형은 %이상에 이른다.
in. 척주의 가동범위 및 기능
천골에서 두개까지의 척주 전체의 운동은 각 추체간에 동반운동을 통하여 굴곡, 신전, 좌우측굴, 회전 등의 운동 이 중립 영역에서 탄성 영역까지 가능하며, 이 범위를 넘 어서면 변성 영역으로 나타난다.
정상적인 인체가 최대로 굴곡과 신전을 할 수 있는 범
위는 250도 정도이다. 일반적으로 요추에서는 굴곡 60도, 신전 35도이고, 흉요추부에서는 굴곡 1敗도, 신전 60도이 며, 경추에서는 굴곡 40도, 신전 75도이다. 측굴은 요추 20 도, 흉추 20도, 경추 沈~45도 정도이므로 전체적으로 75~期도가 가능하다. 요추의 회전은 5도, 홍추는 35도, 경 추의 축회전은 45~50도이며 환추의 천골에 대한 회전은 전체적으로 90~幻도 정도가 가능하다.
1 • 경추관절 운동
경추는 전체적으로 상위 경추와 하위 경추의 2개 부분 이 합해져 회전, 굴곡, 신전, 측굴 운동을 하며 환추후두관절 운동, 환축추관절 운동, 경추간관절 운동으로 이루어진다.
1) 환추후두 관절
환추후두 관절은 구상의 관절면을 갖고 있는 활막 관절 (condyloid synovial joint)로서, 축회전, 굴곡신전, 측굴을 할 수 있는 자유도 3도의 관절이다.
2) 환축추 관절
환추와 축추의 기계적 연결은 환추의 전궁(asterior arch) 과 축추 치돌기(odontoid process)사이의 관절, 2개의 환 추하 관절면과 축추상 관절면에 의한 3개 관절로 구성된 다. 환축추 사이에는 추간판이 없으며, 실제적인 중심축은 치돌기의 중심이다.
3) 경추간 관절
경추에서의 과도한 굴곡은 추체 손상이 을 수도 있고 과 도한 신전은 전종 인대가 늘어나거나, 척추 경막(dura)을 늘 릴 수도 있으며, 연조직도 손상될 수 있다. 상위 경추에서의 굴곡과 신전은 약 20도이모 하위 경추에서의 신전과 굴곡 은 100-110도인데 치아를 기준으로 하면 최대는 130도이다. 측굴은 45도 정도인데 주로 하위 경추에서 일어나며 상위 경추에서의 측굴은 약 8도이다. 두부회전은 期~90도인데, 환추후두 관절과 환축추 관절에서의 회전은 각각 12도이다.
2. 흉추관절 운동
전형적인 흉추는 요추와 비슷한 형태이지만, 전후경과 좌 우경이 거의 비슷하며 추체의 후외측에 늑골 관절면이 있
#047
다. 관절들기와 극돌기가 후하방으로 커지는 형태이므로 신 전 때는 서로 접촉하게 되므로 움직임이 제한되고 후종 인 대, 황색 인대, 극간 인대가 이완되고 전종 인대는 신장된다.
척추의 굴곡시 수핵은 후방으로 밀리고 극간 인대, 황색 인대, 관절낭 인대의 긴장은 높아지고 전종 인대는 이완된 다. 척추의 측굴시 반대쪽은 위쪽으로 열리고 같은 쪽에서 는 아래쪽으로 미끄러지며, 관절돌기의 접촉이나 반대쪽의 황색 인대나 횡돌기간 인대에 의하여 제한된다.
흉추부에서는 늑골이 부착되어 있으며 추간판이 얇고 척추궁이 발달하여 위아래의 척추궁이 겹쳐지며, 극돌기도 밀접해 있어 굴곡, 신전, 측굴이 제한받게 된다. 그러나 늑 골이 평행으로 있어 회전은 비교적 자유로워 흉요추 회전 의 약 70%가 흉추부에서 일어난다. 흉추의 축회전은 후관절의 형태상으로는 요추보다 3배 이상 가능하지만, 늑골에 의하여 다소 제한된다.
흉곽은 측굴 때 측굴 반대쪽이 거상, 확대되고 신전때는 전체가 밖으로 열려 확대된다. 일반적으로 제7홍추는 홍 추 회전의 축지점으로 알려져 있다. 홍추도 연령의 중가에 따라 관절면이 골화되어 탄력성이 감소되므로서 홍곽은 고 정되고 운동력도 감소한다.
3. 요추관절 운동
요추부에서는 홍추와는 달리 척추궁이 얇아서 겹쳐져 있지 않으며 극돌기 역시 보다 수평이어서 겹쳐져 있지 않 고, 추간판이 두꺼우며 후관절면이 시상면과 평행하므로 골곡과 신전 운동범위가 매우 크지만, 축회전은 제한된다. 척추 굴곡 전체의 75%가 요추에서 일어난다. 요추의 굴곡 운동 중 첫째 60도의 각도는 요추에서 일어나며 다음 30 도는 요천추부에서 이루어진다. 이러한 굴곡 • 신전의 가동 범위는 제4요추와 제5요추사이에서 최대이고 상위로 갈 수록 그 굴신 범위는 줄어든다.
요추의 축회전은 후관절이 시상면과 평행하므로 제한을 받게 된다. 회전 가동범위는 각 요추관절에서 약 1도이며, 측굴은 양쪽으로 약 6도이고, 요추의 전체적인 가동범위는 굴곡이 40~60도, 신전이 20-55도, 측굴이 15~25도, 회전이 5~18도이다.
요추부는 전방에서 보면 극들기간 선을 기준하여 좌우 대칭이고 측면에서는 천골과는 약 140도 이르는 전만을 형성하고 있다. 제5요추와 천골사이의 요천 관절은 척주
중에서 가장 약한 부위이다. 이는 천골 상면의 경사 때문에 제5요추가 전방으로 활주하는 경향이 있기 때문이다.
요추의 후관절은 정상적으로 몸무게의 10~15%를 지탱 하지만, 신전자세에서는 33%, 퇴행성 변화가 발생하여 추 간판의 높이가 낮아진 경우에는 더욱 많은 부하를 받게 되 며 요추가 뒤를리는 상태에서는 45%까지 담당한다.
요추부에서 체간 굴곡근은 복직근이고 척추 기립근은 장늑근, 최장근, 극근이며, 체간 회전근은 내복사근, 외복사 근이며 골반 거상근은 요방형근와 요장늑근이다. 요추의 굴곡은 요근(psoas) 과 복근(abdominalis) 의 동심성 수축 현상과 기립근의 편심성 수축 현상에 의하여 이루어진다. 중립자세로 돌아을 때는 반대의 현상이 나타난다. 요추의 굴곡은 황색 인대, 후종 인대, 극간 인대, 관절낭 인대에 의하여 제한된다. 요추의 신전은 전종 인대, 극돌기, 후관절에 의해 제한된다. 요추의 측굴은 동측의 요방형근에 의 해 이루어지고 반대쪽의 편심성 수축에 의해 이루어지며, 후관절, 황색 인대, 횡돌기간 인대에 의해 제한된다.
4. 골반관절 운동
골반은 천골, 미골, 좌우의 관골로 구성되며, 2개의 천장 관절과 치골결합으로 구성된 3개의 관절을 갖고 있어서 폐 쇄된 환형태를 취하므로서 복부를 지지하고 척주와 하지를 연결한다. 여성의 골반은 좌우로 넓고 상하로 폭이 좁고 남자는 반대의 형태를 지닌다. 제5요추에 의해 지지되는 체중은 천골익을 따라 좌골조면을 거쳐 관골구에 미쳐 하 지에서 율라오는 힘과 치골결합에서 균형을 이룬다. 천장 관절에는 약간의 움직임이 있지만, 중력에 대항하기 위해 인대에 의하여 단단하게 유지되며, 치골결합이 이탈되면 중력의 중심선에 변화가 온다.
천장 관절은 천골과 장골의 이개면 사이의 활막성 관절 로 상부 1/3은 섬유연골성 미동관절(fibrocartilaginous amphiarthrosis)로 이루어졌고 하부 1/3은 활액 관절이다. 이 관절은 전후의 천장 인대, 장요 인대, 천극 인대, 천결 절 인대 등으로 보강되어 있다. 특히 후 천장 인대는 천골 과 장골을 강력하게 부착시킨다.
천장 관절의 가동범위는 매우 작으나 움직이는 것으로 알려져 있다. 이는 미세한 운동으로 관찰하기 어려운데, 천 골이 이개면 가운데의 축을 기준으로 숙이고 들어율려지는 운동을 한다는 설명과 전채적인 직선 운동을 복합으로 설
#048
명하는 이론 등이 있다.
천장 관절의 옴직임은 보행시 굴곡과 신전 운동으로 고 관절과 함깨 움직이는데 장골이 굴곡이 될 때 후상장골극 (PSIS)온 후하방으로 움직이며 같은 쪽의 천골저는 전하방으로 보상되며, 반대쪽 장골은 신전되며 PS1S는 전상방으로 움직인다. 그리고 장골이 신전된 쪽의 천골저는 후상방으로 보상된다. 신전때는 PSIS는 전상방으로 천골저는 후 상방으로 옴직인다.
5. 악관절 운동
악관절은 하악골, 상악골, 측두골 및 설골간에 관절을 형성하고 있으며, 경추와의 상호관련성이 길은 관절이다. 따라서 경부 통증, 두통, 악안면통 등, 저작과 연하의 비정 상적인 운동이 악관절과의 관련성에 의하여 발병하기도 하 는데, 이는 자세, 근육 긴장도, 부정교합 드리고 관절기능 부전 등과 임상적으로 관련성을 갖는다.
하악골 체여I》는 수평이고 후측에 두 개의 분지를 갖고 있으며, 하악골의 지<1技)는 채에 대하여 수직으로 아래에 만져지는 각을 갖는다. 각각의 지는 두 개의 돌기를 갖고 있는데, 극돌기는 근육의 접합부로서 역할을 하고 과상돌 기는 관절내 추간판을 통하여 측두골과 관절을 형성한다. 측두골은 하악골을 안정시키기 위한 와가 있으며, 기능적으로 하악골와는 관절이 최대 밀착 위치에 있을 때 과가 위치하는 곳이다.
제4절 척추질환의 진단
I. 진단 원칙
척추 진단온 척추 자채의 만곡이나 척추 부위의 골관절 변위, 근육, 신경, 인대, 추간판, 후관절 및 척수 등에 다양 한 원인으로 인하여 비중, 통증 및 위중 등의 이상현상을 나타내는 모든 질환을 의미하는 것으로, 진단이나 치료는 일반적인 근골관절계 질환과 같이 인체숙주 자체의 환경을 표현하는 유형감별이나 중후에 따른 변중을 전일적이고 유 기채적 록징을 갖는 종함적인 정체관에 따라 우선적으로 실시하고^ 각각의 나타나는 중상을 추적할 수 있는 기능반
옹 검사, 구조이상 검사, 이화학 검사, 방사선 검사 등을 통해 이상현상을 종합적으로 면밀하게 살펴 각각의 질병에 따른 치료 원칙을 구체화시키는 것이 중요하며 다옴의 원 칙에 따라 실시한다.
1) 기능과 구조의 변화를 상호 관련성을 중심으로 종함 적으로 관찰한다.
인체는 하나의 유기적인 整體로서 상호연관하며, 기 능과 구조간에도 유기성을 갖고 있으므로 상호 관련 성을 종합적으로 검토하여 치료나 진단에 반영한다.
2) 세밀하고 정확한 검사로 질병의 본질을 파악해야 한다. 질병에 따론 중상변화는 매우 다양해서 정확한 질병 인식을 하려며 體質, 病位, 轉經)身程, m 등에 대한 정확한 이해를 통해서 질병의 본질을 찾아내야 한다.
3) 사진팔강을 응용하여 정확한 진단을 해야 한다.
望診時에는 구조상의 전채와 부분의 균형여부에. 聞 診時에는 관절의 마찰음, 건의 염발을 등울, 問診時에는 물리적인 자극인자, 손상시의 자세변화, 환자의 생활습관 등음, 切診에서는 맥율, 觸珍時에는 기능상 태를 세밀하게 시행해야 한다. <■宗金鑑•手法總 論〉에 “以手模之 @系其情”이라고 한 것처럼 운동 상태 등을 세밀하게 검사한다.
4) 톡이한 중상 혹은 중후군에 주의한다.
특이한 중상 및 진단 가치가 있는 중후군의 발현을 감별진단해야 한다.
n. 영상 검사
척추 질환의 진단에 있어서 X-ray 등의 영상 진단온 유 용하지만, 모든 이상을 반영하지는 못한다. 또한 이상 소견 이 반드시 중상 발현의 원인이 아닌 경우도 있과 이상 소 견이 없어도 중상 발현이 있는 경우가 있다. 따라서 상세 한 병력 및 중상에 대한 사진과 이학적 검사소견, 다론 장 부와의 관련성을 참조해야 하며, 임상 중상에 따라 중시해 야 하는 선택적 견해와 함께 영상 검사상 진단되는 질환을 간과하지 않도록 주의해야 한다.
단순 방사선 촬영(Simple X-ray)온 척추 질환에 가장 광범위하게 사용되는 영상 검사로 외상과 변형을 평가할 때 중요하다. 록히 골절, 종양, 감염, 염중성 질환 및
#049
【그a 2-15】 音추부 압박SS의 방사선 동의원소 소견
잠재적 병리적 실체를 선별하는 검사로 유용하다. 그러나 몇가지 중요한 단점이 있는데, 방사선의 비정상 소견과 환 자의 중상이 일치한다고 블 수 없으며, 환자의 치료에 영 향을 줄 만한 감별점이 되는 정보를 거의 얻을 수 없으며, 방사선 조사가 신체에 영향을 줄 수 있다는 것이다. 그리 고 단순 방사선 촬영의 대조도는 공기, 지방, 물, 뼈의 4단 계만을 구별할 수 있으므로 척주의 구성 성분 중 연부 조 직을 불 수 없다는 한계점이 있다.
전산화 단충 촬영(CT)온 X-ray를 물체 주위로 360도 회 전시켜서 얻은 데이타를 컴퓨터가 전산 처리하여 회색음영으로 단계가 나누어진 영상으로 구성한 것으로, 주로 횡단 면(축상단면)의 영상을 얻을 수 있다. 최근 컴퓨터의 발전으로 데이터를 재합성하여 원하는 단면으로 보여 주거나 3 차원 영상이 가능하게 되었다. 전산화 단충 촬영은 단순 방사선 촬영으로 얻어진 소견을 더 뚜렷하게 보는데 유용 하고, 추간판과 같은 연부 조직윤 관찰하는데 도움을 줄 수 있으며, 석회화의 평가에는 가장 우수하다.
MRI는 비침습적이며, 연부 조직의 대비분해능이 높아서 척수와 뇌척수액의 식별 및 골수나 추간판의 변화를 관찰 할 수 있다. 특히 임의의 단면 촬영상(횡단면, 관상면, 시 상면》이 가능하며, T1 강조영상, T2 강조영상 등을 비교하 여 조직 록이성 및 질환별 특이성을 더욱 선명하게 표현할 수 있다. T1 강조영상은 수분이 많을수록 검게 (low density) 나타나고, 수분이 적을수록 희게 (high density) 나타나므로 골과 골수를 민감하게 보여주며, T2 강조영상
은 그 반대의 톡성을 지니므로 수분, 뇌척수액, 추간판, 척 수를 민감하게 보여준다.
방사선 동위원소 검사<Bone scan》는 단순 방사선 촬영에서 이상소견이 보이지 않는 초기단계의 골병변을 알고자 할 때 사용되며, 골수염, 골종양, 골절의 진단, 골전이 병 소의 검색, 골병변의 범위, 경과 관찰, 임상병기 판정, 진 행정도의 판정 등을 할 수 있다(그림 2-15).
m. 정형의학적 검사
환자의 병력 청취 및 문진을 통해 얻어진 정보를 기초 로, 정확한 임상적 평가를 하기 위해서 실시한다.
정형의학적 검사는 환자의 협력이 절대적으로 필요하며, 가능한한 단시간내에 반복없이 일괄적으로 실시하는 것이 좋다. 감별진단을 하기 위해서는 필요한 검사방법을 적절 히 선별하고, 정확하게 실시하며, 검사결과를 종합적으로 분석할 수 있어야 한다. 그러기 위해서는 정형의학적 검사를 실시하기 전에 통증의 부위, 특성, 발현 시간, 지속 시 간, 자세, 유발 원인에 대한 상세한 문진이 필요하며, 원위 부 혹은 상하지의 통증이 동반되는 경우 방사통인지, 연관 통인지에 대한 감별이 선행되어야 한다.
방사통은 척수신경 또는 신경근이 자극되거나 압박되면 척추분절적으로 피부분절의 감각이상, 근육분절의 통증 및 근력약화가 나타나는 중상이며 환자는 화끈거리거나 바늘 로 찌르는 것 같다고 표현한다. 반면에 연관통은 피부, 인 대, 관절, 근육, 뼈 등으로 인한 채성 연관통과 내부장기로 인해 내장인성 연관통이 있는데 대개 통증부위가 국한되지 않고 방사통보다는 둔하며, 미만성이며, 표재성이며, 쥐가 나는 것같다거나 조이는 듯하다고 표현한다. 그러나 임상에서 방사통과 연관통을 정확히 구분하기는 어려우며, 방 사통과 연관통이 동시에 나타나는 경우도 많다.
척추 질환을 감별하는 정형의학적 검사는 척추 부위별 로 나누어서 설명하면 다옴과 같다.
1. 경추부 1》Soto-Hall test
• 방법 : 환자를 앙와위로 눕히고 목을 전굴시키며 홍골을 눌러 준다(그림 2-1 句.
#050
【그림 2-16] Soto-Hall test
【그림 2-17】 Adson's test
• 의의 : 국소 통증은 경추부 후방 인대의 손상을 의심하며, 무를을 굽힌다면 수막자극 중상을 의 심할 수 있다.
2) 흉곽출구 증후군
(1) Adson’s test
• 방법 : 환자를 앉히고 요골 동맥의 맥박을 촉지한 후 팔을 외전, 외회전시키면서 동축으로 머리를 둘리며 턱을 들게 한다. 양측을 모두 시행한다 (그림 2-17).
• 의의 : 흉곽출구 중후군을 검사한다. 맥박이 약해
지거나 사라지는 것은 흉곽출구에서 쇄골하 동맥 (subdavian artery) 이 사각근군이나 경늑골
(cervidal rib)에 의해 압박받는 현상이며, 팔의 감각이상은 상완 신경총(brachial plexus)의 압박을 의심할 수 있다.
(2) 늑골쇄골 검사
• 방법 : 의자에 앉히고 요골 동맥 맥박을 잡고 환 자에게 가슴을 펴고 목을 전굴하도록 한다.
• 의의 : 요골 동맥 박동이 약해지거나 사라지면 쇄 골과 제1 늑골 사이가 좁아져서 신경혈관 속의 혈관구성부의 압박이 일어나는 것을 의미한다. 또 한 팔의 감각이상이나 신경근중은 신경혈관속의 신경구성부가 압박된 것을 의미한다.
(3) Wright 검사(과외전 검사}
• 방법 : 의자에 앉히고 요골 동맥을 촉진한 채로 팔을 멀리 외전시켰을 때 박동의 변화와 재현성 으르 살펴 본다.
• 외의 : 요골 동맥 박동이 약해지거나 사라지는 것 온 소홍근이나 오구돌기로 인해 액와 동맥이 압박 되기 때문이다.
(4) 견인 검사
• 방법 : 의자에 앉힌 후 요골 동맥의 박동을 조사
하여, 이어서 맥을 잡은 손을 떼지 말고 다른 손으로 환자의 팔을 내려 당긴다. 맥박의 감약이나 소실을 반대쪽과 비교한다.
• 의의 : 변화가 있는 쪽에 경늑골이 있다는 것을 알 수 있다.
3) 신경근 압박과 자극 검사
(1) Foraminal compr래sion test
• 방법 : 환자를 의자에 앉히고 머리를 두정부에서 아래로 누르며 천천히 돌리고 다시 정면을 향하게 한다(그림 2-18).
• 의의 : 두정부를 압박하여 머리를 돌리게 되면 추 간공이 좁아져서 신경근을 압박하게 된다. 상지의 방사통은 신경근의 압박을 의미하며, 방사통의 부 위를 참고로 해당 신경근을 추정할 수 있다. 국 소 부위의 경항통은 후관절의 병변을 의심한다.
#051
#052
4) 척수강내 공간점유성 병변의 검사
(1) L'Hermittee sign
• 방법 : 경추를 강하게 굴곡시킬 때 상지나 하지로 방사되는 통증이나 이상 감각이 발생하는 지 관 찰한다(그림 2-21》.
• 의의 : 양성인 경우 척수 전방의 종괴로 인한 척 수의 압박을 의미하며, 드물게 탈수초 질환을 의 미하기도 한다.
(2) Valsalva 검사
• 방법 : 의자에 앉히고 환자에게 배변할 때처럼 힘을 주게 한다.
• 의의 : 국소통증은 점거성 병변 즉, 추간판 헤르 니아, 종양, 골극 등을 의심한다.
5) 추골기저동맥 검사
(1) Vertebral artery patency test
• 방법 : 환자의 목을 신전, 외회전시킨 뒤 20~30초 간 그대로 있도록 한다(그림 2-22).
• 의의 技最, «惡, 耳鳴 등의 현상이 일어나는 경 우는 경주의 횡돌기공을 지나난 추골 동맥(vertebral artery)에 문제가 생겨 혈액공급이 원활하지 않은 것이다.
(2) 추골뇌저 동맥 청진 및 촉진
• 방법 : 의자에 앉히고 환자의 총경 동맥과 쇄골하 동맥을 촉진과 청진을 하여 박동과 이상잡음이 있는지를 알아본다. 양쪽 모두 확실치 않을 때는 목을 좌우로 돌리고 젖혀 늘여서 다시 한번 검사 한다.
• 의의 : 박동이나 잡음이 있으면 검사는 양성이다. 돌려젖혀서 안혼, 구역, 실산 안구진탕 등의 증상 (Bairc-Leiou 징후)이 동반되면 양성을 의미하과 추골, 뇌저, 총경 동맥의 압박이나 협착을 시사하 는 것이다.
6) 척수병증(myelopathy) 검사
(1) Hoffmann's sign
• 방법 : 환자의 가운데 손가락을 검사자의 가운데 손가락으로 받힌 후 검사자의 엄지로 환자의 원 위지 골관절을 굴곡시킨다.
• 의의 : 경추부의 척수병중(myelopathy)이 있거나 두개강 내의 중추 신경계의 장에가 있는지 알아 보는 검사로, 양성이면 환자의 엄지가 굴곡, 내전 된다.
(2) 손가락 이탈 징후(finger escape sign)
• 방법 : 환자에게 손목을 신전시킨 상태에서 팔을 앞으로 뻗으라고 지시한다(그림 2-24》.
• 의의 : 경추 척수병증(cervical myelopathy)이 있이으면 5번째 손가락이 다론 손가락으로부터 떨어 지게 된다.
#053
2. 흉추부
1) 척추 타진 검사'(spinal percussion test)
• 방법 : 환자를 의자에 앉히고 목을 약간 숙이게 한 뒤 극돌기와 척추 측면의 근육을 타진기로 타 진한다.
• 의의 : 국소통증은 추체손상의 가능성이, 방사통 온 추간판 손상의 가능성이 있다.
2) 흉골 압박 검사(sternal compression test)
• 방법 : 앙와위로 눕히고 홍골 위에 양손을 얹고 아래로 압박한다(그림 2-25).
• 의의 : 늑골 부위의 국소 통증은 늑골 골절을 의 심한다.
3) 흉곽 확장 검사(chest expansion test)
• 방법 : 환자의 유두부에서 줄자로 호기시와 홉기 시의 흉곽 둘레를 각각 잰다.
• 의의 : 호기시와 홉기시의 흉곽 둘레의 차이가 1 인치 이하이면, 강직성 척추염의 홍늑관절 침습으로 인한 흉곽 운동의 제한을 의심할 수 있다.
4) 신경근 장애
(1) Beevor 징후
• 방법 : 바로 눕히고 양손을 머리뒤에 깍지끼고 상 체를 절반쯤 들어율린다. 복근운동 때의 움직임과 비슷하게 한다.
• 의의 : 배꼽이 가슴쪽으로 움지이면 흉추 1042의 신경근 장애를 말하고, 배꼽이 아래로 움직이면 흉추 7-10사이의 신경근 장애가 있는 것이다.
(2) Schepelmann 징후
• 방법 : 의자에 앉히고 환자의 상체를 허리에서 왼 쪽으로 가울게 한다. 같은 동작을 반대측에도 시 행한다.
• 의의 : 기울어진 쪽에 통증이 나타나면 늑간 신경 염이고, 늘어난 쪽이 아프면 늑막에 섬유성 염중 이 있는 것으로 블 수 있다.
3. 요추부
1) 신경근 긴장 검사
(1) 하지 직거상 검사《straight leg raising test; SLRT)
• 방법 : 환자를 바로 눕히고, 검사자는 환자의 종골 을 잡고 환자의 다리를 들어올린다. 환자의 무릎 이 구부러지는 것을 방지하기 위해 검사자의 다른 한손으로 무릎을 고정해준다. 정상적으로 통증이 나 경직없이 期도 정도로 하지를 신전할 수 있으 며, 통증이 나타나는 높이까지 신전한다.
• 의의 : 허리의 국소통증은 추간판 손상을 의심하 며, 하지의 방산통은 하부요추의 신경근 병중이 고, 대퇴 후면의 뻐근한 통증은 슬픽근 긴장에 의한 것이다.
#054
(2) 건측 하지 직거상 검사
(Peyton test, Well leg SLR test)
• 방법 : 건측 하지에서 하지 직거상 검사를 실시해 서 환측 하지의 방사통 유무를 확인한다.
• 의의 : 양성인 경우 큰 중심성 추간판 탈출중을 의심한다.
(3) Cross over pain test
• 방법 : 이환된 하지의 직거상 검사를 시행할 때 건측 하지에도 통증이 방사되는지 확인한다.
• 의의 : 양성인 경우 돌출된 추간판이 중앙선을 넘 어 정상축 신경근을 자극해 발생하는 현상으로 중심성 추간판 탈출중을 의심한다.
(4) Flip test
• 방법 : 환자틀 침상 위에 걸터 앉게 한 후 슬관절 을 신전시킨다.
• 의의 : 상채가 뒤로 젖혀지면서 허리의 통증이나 하지의 방사통을 호소하면, 하부 요추의 추간판 탈출중을 의심한다.
(5) Tuiyn 검사
• 방법 : 바로 눕힌 채로 엄지 발가락윤 뒤로 젖힌다.
• 의의 ■■ 둔부에 통증과 방산통이 있으면 좌골신경 근중이 있음을 의미한다.
(6) 대퇴신경 신장 검사(Femoral stretch test)
• 방법 : 환자틀 복와위로 자세를 취하게 한 뒤, 무 릎을 굴곡시킨 상태로 고관절을 신전시킨다<그림
2-26).
• 의의 : 대퇴부 방사통이 나타나면 상위 요추(L2, 13, L4)의 추간판 탈출증을 의심한다.
(7) Laseque’s test
• 방법 : 앙와위에서 슬관절과 고관절을 굴곡시켜 두고 무릎만을 신전시켜 하지 방사통 여부를 확 인한다.
• 의의 : 요통과 하지 방사통을 호소하면 하부 요추 의 추간판 탈출중을 의심한다.
(8) Bragard test
• 방법 : 하지 직거상 검사와 동일하게 다리를 곧게 편 채로 통증이 나타날 때까지 들어올린 상태에서 5도 정도 낮춘 다옴에 발목을 배굴시킨다.
• 의의 : 5도 정도 낮추어 술픽근의 긴장을 배제하 며, 발목을 배굴시켜 하부 요추의 신경근을 끌어 당기는 검사로, 좌골신경통이 재현되면 하부 요추 의 신경근병중을 감별할 수 있다.
2) Kemp's test
• 방법 : 의자에 앉거나 선 자세로 뒤틀어 허리를 굽히게 한다(그림 2-27).
#055
•七1곧 륭울프 舌Tte王Ma록 륭른국 륭운 극作不포 TT-taa-lo 4스松位
kl〇l〇 '七그허。系，를十五’I려S |1〇4바5 .. &■& •
往玄 jdojjucj^ (s)
七3後 去 長必 토石於운 는如 ^l?K 피i:
7 於技 &|§론 통플古 位如位 11〇운 iY臣 : \5\9 * 4그位卜눈론 롤去良 tv，&H속 륭1■융 TT i多 송부중h，름 룰tain 反如位 또I®목 로切 : •
如臣 pjsuizpiug fe)
如供 去 히a 系 1〇 운 금切 r： Sl〇g.bE 4그後 去 長|5如 몽운 긍存
: 극松位 금切 꿈長臣 : \9\5 • r 著1〇 m\M^ tl하는 後 lv사그 h十i Tr완◊공 롤法i W? 글切 극
供 1〇自位 m kh>l〇 •社位卜匕 늘^UtaU 舌石
룰보位 含1〇 [m^ MMM난 긍我 : &* •
uosnuSe!시 (及》
1〇位 \[y ir[〇{6 -k --•■bft 늘크種 륭운 i h> 뜨혹…重 롤I女i b
■•fcl-pltoB) 1〇윤을 •5松位 民앉 R，룬往 •社色1마5 통_(V운 는松 松去 극lb古良 &承움 [〇옮을 _hk供 位去 퓸 : 뉴뉴 •
切後 I비e 를t러그 kk>l〇 如•免 1난由중k，름 룰N社 늘뜨냔 (o&gi lloh長反 位 [러〇운 또想론 륭플古 舌石〇6 TTls-a 互切 : &* •
松臣 SuuaM (I) ■|yB 1히?■을 는!모 Ib十 (分
4그멉往於 로
-〇^\n 극如 區공 t〇름 롤ta_b kP>〇-^ s^n 1〇울묻 社 B! 룹 로法 1〇울품 극 h i 통 h> 름 를 부七1 높 물如 극位ft 극IS I。옮& 근쪼取 : 비5 • m l^la-f 1〇름
롤부切옮 토ᄒ存 •놓 位 klk>lH^ 긍校 표* •
松臣 anbasei 法往 fe)
社1〇系 극I비려스 H^vllaa^ 11〇높 1느任往 극Ml〇 \y^ i〇 m 4그&往於 Wo^\s 극女法 극切告옥 i스를 4스十|상 1〇 11〇곰 #n 울'또 -blS 송 불눈론 I냔 多 11〇곰如 …保 1公1비作 [ofefo «〇*女女位 눈去 k 극Hy 臣 1〇 또1빼。松位 극倍不玄 등울百 : 비5 •
4그色卜사뇨 늘'5往 |〇국 Ibfe切 등七1 位浴 1T 륭능承 또倍 [K# 륭풀古 和此長R : &位 •
4y& 낯世» 농1una (功
4그극夜 kfe長位 l〇R>t5:몽 농於15‘ iS[o 극 hllo울표 feirk In 'lb극符 [〇 技良 극tststti 륭第 높財承 로규눈於꿈 #n 훈중 …름 통京 극卜|1〇松位 극後 1〇울급 一香U : (5(5 • '■bft 1바2중낙，룹 릉長 15?높 後【1«，位位 在I여람 롤必몬法見 往，농位位 ᄑ多往 loMygr : &* •
1S3J J3A00H (l)
1y5田民 fe昆k In (g
社곧 H?fa 륭둥符 ᅡobs윷於 lafMti :키? 取공 Rn (을 ■는룬 '技# 틋름位往去)
R.& ?yk& 由石後 1〇읖을 T논 llotate : \〇\5 • h그後 m 륭을 系 u VIMk 또倍 1난去 륭& 텬 kWY臣 baIBsiba H그色 im 륭往움 I바:e 正4목 허b ■' •
女浴e 뉴aiwja.ba 抑
0玄接 ZS’d) 1S31 BAJBSIB/V (z)
切6나ah 륭冷往 古法 防올롤香 位往去 울고 사5 륭承& 冷웅臣 往운 &h切切 1〇운을 4그花 去 극H法 호0£ 去聲 뉴於良 : 1〇1〇 •
•七增
늘크接k융 롤년私 T. 法풍…름 u〇Z~S h，，tta卷 R 를부位 ^ 西 륭플古 또與목 舌活切往 : &位 •
»S34 s^pjSium (I) 七/臣 田民 탸끙民 花운 (S
•b位 R사S 륭公균 to #th 位往去 S-h+a-h [〇읖을 !tn 릉第론 ᄍ늘R 호1〇取군 一늘防 位往去 &-hiah 1〇운을 位位움 륭읖&근良R b 름第론 s 〇늘요 롤tat? ' l〇t〇 •
#056
• 의의 : 정말로 〇]곤 경우는 맥박수가 10% 이상 중가된다.
6) Schober test
• 방법 : 후상장골극(PSIS) 위의 움푹 들어간 곳 (dimple)을 이온 선과 척추가 수직으로 만나는 부분에 줄자의 10cm부위를 대고, Ocm 부위를 손으로 잡아 고정한다. 환자를 전방으로 굴곡시킨 후 dimple 부분의 수치를 확인한다.
• 의의 : 채간 굴곡시 고관절의 옹직임을 배제한 채 요추만의 순수한 굴곡의 정도를 판단하는 검사로 이 수치가 15cm 이하일 경우 요추 굴곡의 감소 또는 강직성 척추염을 의심한다.
4. 천장관절의 정형의학적 검사
1) Goldthwaith 검사
• 방법 : 바로 눕히고 한 손을 허리 밑에 댄 다옴, 손가락을 따로따로 극돌기 사이에 끼워 넣고 다 른 손으로 SLR 검사를 한다. 이 때 끼워 넣은 손 가락으로 통증이 시작하는 것이 극돌기가 열리기 시작하기 전인지 후인지를 느껴보도록 한다.
• 의의 : 극둘기가 벌어지기 전에 통증을 느끼면 이 는 천장관절 손상을 의미하고, 열린 다음 통증을 느끼는 것은 요추 손상이다. 방산통은 신경근병중 이 있는 것이다. 고관절 굴곡과 손상 부위와의 관계는 다옴과 같다. 0-30도는 천장관절 부위, 30- 60도는 요천골 부위, 60~90도는 L1-L4추간 판 손상을 의미 한다.
2) 지지전굴 검사
• 방법 : 바로 세운 다음에 잡아주면서 앞으로 숙이 게 한다. 이어서 허리로 환자의 좌골을 고정시키고 장골을 손으로 잡은 다음 다시 더 숙이게 한다.
• 의의 : 요추 손상은 언제나 통증을 일으키지만 천장 관절 손상은 골반을 고정하지 않았을 때에만 일어난다
3》Nachlas 검사
• 방법 : 환자를 엎드리게 하고 환자의 발꿈치를 같 은 쪽 둔부에 닿게 한다.
• 의의 : 둔부의 통증은 천장관절의 손상을, 요추부 위의 통증은 요추추간 손상을 의미한다. 대퇴 앞 쪽의 통증은 대퇴사두근의 긴장 때문에 생긴다.
4) Yeoman's test
• 방법 : 엎드린 자세에서 무릎을 굽힌 채 대퇴를 들어옴린다(그림 2-28》.
• 의의 : 천장관절부의 깊온 곳으로부터 통증이 있이으면 전방 천장인대의 염좌를 의미한다.
5) 천장관절 전개 검사
바로 눕히고 검사자는 팔을 교차시켜 환자의 장골 전상 장골극(ASIS)을 하방과 측방으로 누론다. 한쪽의 심부동통 온 그쪽의 전방 천장인대에 염좌가 있는 것을 의미한다.
6) 천장관절에 대한 외전 저항 검사
옆으로 눕히고 아래쪽 다리를 굽힌 다음 위쪽 무릎을 편채로 외전시키면서 위에서 누르듯이 저항을 준다. 천장 관절에 통증이 있으면 위쪽 천장관절 염좌가 있는 것을 의 미한다.
7) Hibb’s test
• 방법 엎드린 자세에서 무릎을 굽힌 다음 외전시 킨다(그림 2-幻).
• 의의 : 천장관절의 통증은 천장관절의 장애를, 고 관절의 통증은 고관절의 장애톨 의미한다.
#057
8) Gaenslen's test
• 방법 : 환측 다리가 진찰대의 가장자리로 오도록 눕힌 후 환자에게 건측 무릎이 가슴에 닿도록 당 기게 한다. 그 후 〇1곤 쪽 대퇴를 진찰대에 눌러 준다(그림 ᄉ明).
• 의의 : 천장관절이 아프면 관절과 주위에 장애가 있는 것이다.
9) Lewin-Gaenslen 검사
옆으로 눕히고 아래쪽 무릎을 굴곡 시킨 다음, 한쪽 손으로 천장관절을 고정하고 위쪽 발을 펴게 한다. 천장관절 이 아프면 그쪽 관절이나 주위의 염중을 의미한다.
10) Patrick test
• 방법 : 환자의 건측 무릎 위에 환측 발이 오게 하기 위해, 환측 무릎을 굴곡시킨 후 고관절을 굴곡, 외전, 외회전시킨다. 이때 환측의 무릎을 눌러 대퇴골을 골반에 고정하면서(다리의 모양은 4자가 된다》고관절의 통증 여부를 확인하고 이 어서 건측의 전상장골극(ASIS)을 동시에 눌러주 면서 천장관절의 통증 여부를 관찰한다<그림 2-31》.
• 의의 : 고관절이 아프면 고관절의 퇴행성 관절 염, 대퇴골두 무혈성 괴사 등을 의심하며, 천장 관절이 아프면 천장관절의 질환을 의심한다.
11) 다리 길이 측정
⑴ 실제의 다리 길이
전상장골극(서택에서 내과까지를 줄자로 따로따로 계측 한다. 실제의 다리 길이를 좌우 따로 계측하여 비교하면
#058
해부학적 다리 길이 차이를 알 수 있다.
(2) 외형상의 다리 길이
바로 눕히고 배꼽에서 발목과 내과까지롤 따로따로 계 측한다. 좌우의 길이 차이는 근육조직이나 인대의 구축에 의한 변형 때문에 기능적인 다리기능부전을 초래한다.
제5절 척추 질환의 각론
I. 척추 염좌
1. 개요
일반적으로 經筋에 이상현상을 나타내는 질환은 외력의 작용에 의한 손상 정도에 따라, 筋脈이 손상을 받음으로써 閉合性損傷을 나타내는 理傷(strain)과 어떤 관절에 생리 적 가동범위를 넘어서 관절낭, 근, 건, 인대 등이 당기는 중상이 있거나 피하심부에 조직손상을 나타내는 檢傷 (sprain)으로 분류한다. 또한 내적인 요인이나 관절의 錯位 등에 의하여 경결점을 나타내는 筋結, 중상에 의한 筋津 등으로 분류하기도 하였으며, 시간의 경과에 따라서는 급 성과 만성으로, 상태에 따라서는 斷製傷과 孤製傷, 開放性 과 閉合性으로 분류하기도 하였다.
2. 경추 염좌
頭項部는 목의 전부를 頭, 후부를 項, 측부를 頂이라 한 다. 일반적으로 경항부에서 견배부 또는 상지 등에 이르기 까지 S症, 혔症이나 통증을 나타내는 모든 질환을 頭雇晩 症候群性疾患이라고 하는데, 중상의 발현양상은 癌木感, 拜症, 지속적 동통이나 활동시 통증 등으로 나타난다. 또 한 목에서 상지, 상지에서 목으로 등과 같이 상향성, 하향 성으로 나타나며 분포범위가 넓고 수지 말단, 홍배부, 흥부 로까지 방산되기도 한다. 특히, 이러한 중상들을 나타내는 질환에는 斜m 경척수 종양, 경척수염중, 골절, 결핵, 견관절주위염, 경척추중, 경추 변위중, 경늑골중, 경 추간판 탈 출중, 늑쇄 중후군, 사각근 중후군, 흉쇄유돌근 중후군 등 이 있지만, 여기서는 주로 근육 등의 연조직성 손상과 추
체구조성 손상, 추간판성 손상을 중심으로 설명한다. 그 외 의 다른 질환과는 감별 진단을 필요로 한다.
경추 좌상은 후천성 사경, 늑쇄 중후군, 승모근 중후군, 사각근 중후군, 과외전 중후군, 항강중, 홍배통, 견비통, 흉 곽출구 중후군 등으로 불리우는데, 대부분이 각종 외력이 類部에 과도하게 작용하여 頭部의 연조직에 손상을 나타내 는 것으로 근육자체의 통증과 근막, 골막의 접합부 손상에 의한 통증이 있으며, 〈醫宗金鑑•正骨心法要旨〉에는 從高 塗下, 打傷, 塗傷, 模傷으로 분류하여 面仰頭不能垂, 筋長骨 錯, 筋衆, 筋찾 骨髓頭抵의 증상과 원인에 대한 기록이 있이으며 청장년충에 다발하는 落沈도 이 범주로 분류한다.
D 원인
과도한 외력이나 계속되는 자세불량성 스트레스, 피로, 내인성, 정신적 요인, 외감성 등에 의한다. 외감성은 다시 둘로 나눌 수 있는데 머리를 환측으로 돌리면 목이 아프고 움직임이 편치 않고 움직이면 통증이 심해지며, 맥현간 좌 우회전, 전후측굴이 힘든 경우는 풍습외감으로, 項또 轉側 不利. 身痛, 無汗, 答薄변, 惡寒, 發熱. 頭痛, 迫風I 長寒, 脈 浮緊하면서 항부가 빠지는 둣한 것은 한습외감이 그것이다.
2) 분류
(1) 頭部 理傷 : 校血積滯, 筋膜抑i製로 腫瘡과 添班이 뚜렷하지 않고 頓部筋肉의 一側偏痛, 活動不利, 脈 供大, 答W□苦, 大便秘結, 速擊이나 硬結을 블 수 있는데, 청장년충에 項强을 호소하는 낙침도 여기에 속하고, 初期에는 發熱長寒, 頭痛, 按最 등이 함께 나타나기도 한다.
(2) 頭推 錯痛 : 여러 가지 원인에 의한 극돌기의 偏1 로 극돌기 양측 또는 편측과 관련된 근육충을 자극 하면 뚜렷한 압통점이 있다.
(3) 斜頭 (제4장 마비질환 참조)
3. 요추 염좌
주로 인대, 근육, 건조직의 과신전 또는 파열이나 추간 관절의 활액 조직의 과자극성 염중 등에 의하여 통증을 나 타내는 것으로 급성과 만성으로 나눈다. 주로 요천 관절, 천장 관절, 천극 인대에서 다발한다. 연부조직 손상 중에서
#059
도 후종 인대 신장(추간판의 팽윤이나 골극 형성으로 발 생), 경막초, 신경근 등에 의한 요통은 척추강 내의 병변이 고, 근육, 전종 인대, 추간 관절, 다른 인대들에 의한 요통 은 척추강 외의 병변이다.
1) 원인
(1) 급성 : 요추 관절 운동과 관련이 있는 筋의 직접적 인 外傷이나 정상범위를 초과하는 굴곡 신전 운동, 좋지 않은 자세에 기인한다.
(2) 만성 : 과도한 체중, 좋지 않은 자세의 장시간 유지 로 생리적 만곡을 유지할 수 없는 경우, 척추의 선 천적 이상으로 주위 조직의 변화가 있을 때 발생한다.
(3) 등장성 수축 : 다열근과 같이 근육의 길이가 짧아지 면서 근육들이 부착되는 척추돌기 위의 골막을 자극 해서 통증을 유발하는 경우이다.
(4) 등척성 수축 : 요부 장늑골근, 요방형근과 같이 근육 의 내압이 상승해서 혈류가 차단되고 산소공급이 부 족하여 혐기성 대사로 인한 대사산물의 축적으로 통 증을 유발하는 경우이다.
2) 증상
(1) 급성 : 부종, 근육경련, 심한 고정된 동통, 둔부, 서 혜부, 대퇴부의 후방이나 외측에 관련통이 있고, 굴 곡 신전 운동의 제한을 받으며 심호흡이나 재채기로 통증이 증가한다. 슬관절 이하로의 방산통이나 하지 근육의 약화나 감각둔화 등의 신경중상은 거의 나타나지 않는다.
(2) 만성 : 급성기보다 통증은 심하지 않고 불규칙적으로 자주 재발되고, 오래 지속되는 경우가 있으며 요 추부의 피로감이나 자세의 변화에 따라 동통이 악화 되기도 한다.
3) 진단
(1) 근육 경련에 의한 척추 측만중이 나타날 수 있다. 환자는 보상작용에 의하여 동통의 역방향으로 자세 롤 잡는다.
(2) 굴곡, 신전, 측굴, 회전 등의 운동이 급성기에는 심 하게 제한된다. 척추의 측면 안정성은 반극근, 다열 근, 회전근으로 구성된 횡돌극근의 무리에 의하여
교차되면서 당겨주어 유지되므로 이 근육들의 이상 도 함께 검사하여야 한다.
(3) 요추부의 연부조직, 근육 및 슬픽근의 경련으로 하 지 거상 검사에 제한을 받을 수 있는데, 좌골신경의 자극에 기인한 것과 감별을 요한다.
n. 추간판 탈출증
정상적으로 추간판 섬유륜의 콜라겐 섬유들은 연속되어 있고, 수핵을 내포하고 있다. 만일 섬유륜이 파열되면 수핵 의 변위가 일어날 수 있으며, 이 상황을 추간판 탈출증 (herniated intervertebral disc : H1VD) 또는 수핵 탈출중 (herniated nucleus pulposus : HNP)이라고 한다(그림 2-32).
1. 정도에 따른 분류
추간판 탈출증은 정도에 따라 팽륜(bulging), 돌출(pro trusion), 탈출(extrusion), 부골화(sequestration)로 나누어 진다.
1) 팽륜 추간판
퇴행성 변화에 의해서 섬유륜이 추간판의 정상범위 바 깥쪽으로 3mm 이상 밀려나는 것을 말하며, 섬유륜의 파 열은 없다.
#060
추간 신경근 심부건반사저하 근력약화 감각이상
C4 - C5 C5 상완이두근 건반사 삼각근. 상완이두근 상완 외측
C5 - C6 C6 완요골근 건반사 수근관절 신근, 상완이두근 전완 외측
C6 - C7 C7 상완삼두근 건반사 수근관절 굴근, 수지신근, 상완삼두근 가운데 손가락
C7 - T1 C8  수지굴근, 손의 내재근 전완 내측
T1 - T2 T1  손의 내재근 상완 내측
2) 돌출 추간판
제자리를 벗어난 수핵이 파열된 내측 섬유륜 사이를 뚫 고 외부로 탈출하려 하나, 외측 섬유륜은 파열되지 않아 수핵이 외부로 빠져나오지 않는 상태이다.
3) 탈출 추간판
섬유륜이 내측에서 외측에 이르기까지 전층에 걸쳐 파 열된 것으로 수핵의 일부가 파열된 부위를 따라 빠져나온 상태이나 빠져나온 수핵이 아직 모체와 연결되어 있는 경 우이다.
4) 부골화 추간판
탈출된 수핵이 모체와 완전히 단절된 상태로, 부골화된 추간판 조각이 척추관 내에서 상하 또는 외측으로 이동하 여 다른 신경근을 압박할 수도 있어서 일반적인 추간판 탈 출중과는 다른 유형의 중상을 나타낼 수 있다.
2. 부위에 따른 분류
1) 경추 추간판 탈출증
경추 신경근이 변위된 추간판에 의하여 압박 또는 자극 됨으로써 경항부, 경견부, 견배부, 상지에 통증 및 신경학 적 중상을 나타내는 질환으로 흔히 경추 추간판의 퇴행성 변화가 있어서 추간의 간격이 좁아지고 추체 후연에 골극 이 중식하는 해부병리적 변화를 동반하거나, 외상으로 인 한 급성 연부조직 손상을 동반할 수 있다.
경추는 운동성이 크므로, 추간판은 심각한 압력을 받으 며, 탈출된 추간판이 척수나 신경근을 압박할 수 있다. 대 부분의 경추 추간판 탈출중은 심각한 퇴행성 변화 이후에 일어나기 때문에 많은 환자들이 오래된 목의 통증에 대한
과거력을 갖고 있는 경우가 많지만, 편타성 손상(whiplash injury)으로 인해 급성적으로 발생할 수도 있다
주원인은 外傷, 勞損(肝腎處症復惑風寒濕의 후유중, 선천적 기형, 스트레스로 인하여 척추간의 간격이 좁아짐으로써 脈給不通, 氣血運行不場으로 발생한다.
외상의 경우는 중상이 즉시 나타나지만, 대부분 중년 이 후에 발생하며 남자에게 다발한다. 상지의 해당 척추분절에 이상감각, 감각저하를 유발하기도 하며, 근력의 약화가 발생할 수 있다. 이러한 증상은 국소에 압력을 줄 수 있는 조건으로 악화되기도 한다<표 2-1). 탈출된 추간판이 척수를 압박하는 경우 하지의 근력약화, 보행실조 등의 척수병 중(myelopathy) 이 나타나기도 한다.
2) 흉추 추간판 탈출증
흉추는 경추나 요추에 비해 추간판 탈출중이 드물게 발 생하는데, 그 이유는 홍추가 움직임이 적어서 섬유륜이 손 상된 확률이 적기 때문이다. 흉추 추간판 탈출중이 가장 흔한 부위는 T9-T12로 다른 흉추보다 좀 더 가동성이 있이기 때문이다. 환자는 쑤시는 듯한 등의 통증을 호소하며, 흉추부 신경근이 자극받는 경우 가슴주변에 피부분절을 따 라 길게 민감대(band of tenderness)가 나타날 수 있다. 또한 홍^부근에서는 척추관이 좁기 때문에 척수를 압박하 는 경우 하지의 근력약화, 대장이나 방광의 기능이상, 운동 실조 등의 척수병중이 나타낼 수도 있다.
3) 요추 추간판 탈출증
주로 하위 요추부의 추간판의 퇴행성 변화나 외력에 의 해서 섬유륜의 중앙, 내측 또는 외측섬유의 파열로 수핵의 일부 또는 전부가 탈출을 일으켜 경막이나 신경근을 압박 하여 신경중상을 유발하는 질환이다. 일반적으로 20~40대
#061
【그림 2-33 ] 요추 추간판 탈a증의 MRI
에 호발하며 남자에게 많고 노인들은 연령증가에 따라 추 간판에서 탈수가 되어 잘 일어나지 않는다. 빈도는 L5 신 경근 - S1 신경근 - L4 신경근의 순서로 다발하며, 대개는 후외측 탈출이고 간혹 중앙 탈출이나 전방 탈출도 발생한 다. 중앙 탈출은 좌골신경통뿐만 아니라 마미를 압박하여 비가역적인 장과 방광 기능의 손상을 가져오기도 한다.
인체는 20대 후반부터 수핵의 수분 함유량은 많지만 섬 유륜의 후섬유는 단열이 되어 수핵의 수분 함량이 점차 감 소하고 수핵은 농후화되고 섬유를은 노화, 연골 종판의 파 열로 안정성이 상실되어 작은 외상에도 손상되기 쉬우며 퇴행성의 진행에 따라 추간판 협소, 후관절 만성 염중, 신 경자극으로 진행된다(그림 2-33).
초기 중상은 통증이 요천추부를 중심으로 생기지만, 미 만성인 경우가 많고 심할 때는 자세를 변경시키기도 힘들 다. 이환 부위를 압박하거나 두들기면 국소 동통이 나타나 고 이환된 하지로 방사통이 나타나며, 신경근의 자극을 줄 이기 위해 무의식적으로 일으키는 기능적 척추 측만이 나 타날 수 있다. 천장관절부, 둔부, 서혜부, 대퇴부에 나타나는
통증으로 국한되는 경우도 있으나, 전형적인 경우는 신경 근이 자극을 받게 되어 척추 분절성으로 무릎 밑으로 발가 락까지 방사통이 있을 수 있으며 이는 전방 굴곡으로 심해 진다. 근력, 감각과 반사는 손상된 신경근의 분포를 따라 저하되며 근육의 압통도 상응하는 근육군에서 나타난다. 그 부위별 소견은 다음과 같다(표 1-킥.
요추부 추간판 탈출중에서 신경학적 결손이 진행되는 경우, 수 차례에 걸쳐 참을 수 없는 통증이 재발되는 경우, 3개월 정도의 보존적 치료로 호전이 없는 경우, 마미 중후 군이나 족하수(foot drop)가 발생되는 경우는 수술 치료의 대상이 된다.
m. 척추증
척추증(spondylosis)은 추간판의 퇴행성 변화에 따른 척추 불안정성에 의해 관절 주위에 형성되는 골극 및 주변 인대의 변성에 의해 발현되는 임상 중후군을 뜻한다. 일반 적으로 방사선학적 변화가 이러한 퇴행성 과정과 연관되어 나타날 때 척추의 퇴행성 질환이 있다고 말하지만 생화학 적, 조직학적 변화는 방사선학적 지표가 나타나기 전에 일 어난다. 척추에서 퇴행성 과정이 가장 심한 두 부분은 추 간판과 척추 후관절이다. 이러한 변화들이 골관절염과 유 사하기 때문에 퇴행성 상태는 척추의 골관절염 혹은 척추 증이라고 표현한다.
일상생활에서의 끊임없이 반복되는 기계적 자극과 수면 중의 불량한 자세 등에 의한 비정상적인 외력은 연령이 중 가함에 따라 더욱 퇴행성 변화를 초래하여 추간판 간격은 좁아지고 척추는 불안정해지며, 추체와 후방 관절에는 골 극을 형성하게 된다.
척추증은 관절의 운동범위와도 연관이 있어 홍추보다는 운동범위가 넓은 경추 및 요추에 호발한다. 이외에 직업,
【표 2-2 】 요추 신경근 압박의 이학적 소견
추간 신경근 심부건반사 저하 근력약화 감각이상
L3 - L4 L4 슬개건 반사 전경골근 하퇴 내측과 발의 내측
L4 - L5 L5 없을 장모지신근 하퇴 외측과 발등
L5 - S1 S1 아킬레스 건반사 장, 단비골근 발의 외측
#062
외상, 운동, 선천적 요인 등도 척추중의 발생과 관계가 있이으며 융합된 척추가 있는 경우 운동의 제한성과 보상성 과 운동성으로 그 주변 부위에서 척추중이 많이 발생한다.
척추중은 추간판의 퇴행성 변화와 연관된 이차성 비특 이적 골 변형이며 방사선 소견으로 진단이 내려지지만, 임상 중상은 방사선 소견과 반드시 일치하지는 않는다. 척추중과 추간판 탈출중은 모두 추간판의 변화를 동반하 지만, 그 기전상 차이점을 살펴보면, 추간판 탈출중은 수 핵 및 섬유륜의 탈출로 인해 신경근 및 경막 압박에 의 한 신경 증상이 나타나는 질환이며, 척추중은 추간판의 변성에 의해 초기에는 역학적 불안정성에 의한 중상만을 나타내다가 후기에서는 골중식 현상이 발생하면서 척수 신경근 및 척수를 압박하는 만성 임상 중상을 나타내는 질환이다.
척추중은 운동성이 많온 경추와 요추에서 호발하나, 경 추부에 생기는 척추중은 해부학적 구조의 차이로 인하여 요추부와 많은 차이가 있다. 요추 척추중은 척수를 압박할 수 없으며, 주로 국소적 요통 및 신경근 압박 중상이 나타 난다. 경추의 경우 요추에도 공통으로 존재하는 후관절 외에 구추 관절 (uncovertebral joint, joint of Luschka) 과 추 골 동맥이 통과하는 횡돌기공이 있어 척추중으로 인한 중 상이 신경근병중(radiculopathy) 외에도 척수병중(myelo> pathy), 추골 동맥 허혈중 및 자율신경 장애 등의 다양한 형태로 나타나게 된다.
척추증으로 인한 통증은 극렬하지는 않으며 활동시 악 화되고, 안정시 감소되며, 악화와 완화가 장기간 반복된다. 동일한 자세를 계속 유지하면 통증이 강해지고, 강직, 피로 감 등을 호소한다. 그리고 척추중으로 신경근병중이 동반 된 경우 상하지에 척추 분절성 중상이 나타날 수 있다.
보존적 치료에는 척추 주위 근육의 이완 및 견인요법을 시행하며, 통증이 있는 시기에는 운동을 제한하며, 척추에 부하가 가해지지 않도록 한다.
IV. 척추관 협착증
척추 중앙의 척추관(spinal canal), 외측 함요부(lateral recess), 추간공(intervertebral foramen)이 다양한 원인에 의하여 관경이 좁아져서 마미 혹은 신경근에 허혈상태를
일으켜 신경근의 대사를 방해하고 신경근을 압박해서 요부 나 상하지에 여러 가지 복합된 신경 중상을 일으키는 질환 을 척추관협착중이라고 한다. 척주의 어디에서나 발생할 수 있지만, 대부분 운동량이 많은 제5_6 경추간, 제 S4 요추간, 제4_5 요추간, 제5 요추•제1 천추간에서 일어나 며 제4_5 요추간에서 가장 많이 발생한다.
1. 원인
척추관협착중의 발생원인으로는 추간판 후면의 비대, 척추의 퇴행성 골관절염, 척추후관절의 골극형성, 황색인대의 함입(infolding), 퇴행성 척추전방전위중^degenerative spondylolisthesis), 파젯병 (Paget's disease), 추간판 탈출중, 선 천성 척추관협소, 연골발육부전, Klippel-Feil syndrome, 후종인대 골화중 등이 있는데, 이로 인해 척추관, 외측 함 요부 또는 추간공이 좁아지면서 경막 낭(dural sac)과 신 경 근(nerve root)에 대한 직접적인 기계적 압박 및 혈류 장애를 유발하여 사지의 통증과 기능약화를 보인다. 또한 영양공급의 장애 또는 혈관벽 변화의 결과로 신경의 기능 장애도 나타날 수 있다. 협착중의 양상은 중심부의 경막 낭 만을 누르기도 하지만, 외측으로 일어나 신경 근을 자 극하는 원인이 될 수도 있다.
2. 증상
요추부 척추관협착증의 임상중상은 요통, 신경인성 간헐 적 파행 (neurogenic intermittent claudication), 하지 방사 통, 하지 이상감각, 하지 근력약화의 순으로 빈도를 보이는 데, 간헐적 파행이 가장 특징적인 중상이다.
간헐적 파행은 걷거나 서 있을 때 하지에 조이는 듯한 통증과 근력약화를 가져오며 허리를 굴곡시키거나 쪼그려 앉거나 누움으로써 사라진다. 이는 요추의 신전시 척추관 이 좁아져 중상이 발현되다가, 굴곡시 척추관이 어느 정도 넓어져 혈류상태가 좋아지기 때문이다. 그래서 언덕을 오를 때보다 언덕을 내려을 때 통증이 심하다는 호소를 하게 된다. 점점 짧은 거리에서 나타나는 파행의 정도가 병의 진행을 의미하는 가장 중요한 척도가 된다. 신경학적 검사 상 무 이상이 없을 수 있으며 하지 직거상 검사는 심한 요통, 방사통에도 불구하고 음성인 경우가 많으며 심부 건 반사는 일반적으로 저하되어 있다. 경추의 척추관 협착중
#063
 신경인성 혈관성 파행
통증 양상 다리가 모호하게 조이고 쑤시고 예리하게 타는 듯함 꽉 조이는 느낌, 근경련, 경련은 원위부에서 근위부 방향으로
동통이 발생하기까지의 보행 거리 다양함 일정한 거리
통증 위치 등, 영덩이, 다리 다리
통증의 악화 똑바로 서거나 보행시 걷거나 하지물 사용하는 모든 행위 시
통증의 완화 앉거나 허리물 굽히거나 쪼그리고 앉을 때 근육활동이 적어지는 서 있는 자세만으로 증상의 빠른 소실
경사길을 걸을 때 내리막길에서 통증 오르막길에서 통증
자전거폴 탈 때 오래 동안 불편 없이 잘 탄다 다리의 통증으로 잘 탈 수가 없다
감각상실 피부분절 분포에 따롬 스타킹-글로브 분포
은 보통 증상을 잘 나타내지 않지만, 심한 경우에 척수병 중의 중상이 나타날 수 있다.
3. 감별 진단
하지를 조이는 듯한 통증으로 잠시 구부리고 앉으면 중 상이 경감되는 신경인성 파행 (neurogenic claudication)은 혈관성 파행(vascular claudication)과는 구분이 된다. 혈관 성 파행은 하지로의 불충분한 혈류량에 의해 보행하는 동 안 하지에 통증이 생긴다. 신경인성 파행과 혈관성 파행을 감별하는 특징은 다음과 같다(표 2-3》. 그리고 요추 추간판 탈출중과 요추 척추관협착중을 구분하는 특징은 다음과 같
다(표 24).
4. 진단
일반적으로 방사선 검사에 의하여 추체의 후면에서 극 돌기 기저부까지의 척추관 전후방을 측정한다.
요추부에서 절대적 협착중은 l〇mm 이하이며, 상대적 협착증은 10~15mm이다. 근래에는 주로 CT나 MRI에 의 하여 척추관의 단면적, 외측 함요부의 직경, 황색 인대의 직경, 경막낭 및 신경근의 압박정도롤 확인하는 경우가 대부분이다.
【표 2-4】
 요추 척추관협착증 요추 추간판탈출증
잠자리 단단한 요에서 불편함몰 느낀다 단단한 요에서 편안함을 느낀다.
요추부 굴곡 굴곡하면 편하거나 통증이 없다. 심한 경우는 앞으로 숙이고 구부린 채 걷는 것이 편하다. 굴곡이 힘들다
하지 직거상 검사 대부분 정상이다 30~70도 사이에서 요통과 하지 방사통, 견인종이 발생한다
신경학적 증상 뚜렷한 신경증상이 없고, 다리가 시리며 저리다• 둔부나 항문 부위로 요통이 전이된다. 뚜렷한 신경증상이 있다
#064
유형   원인 및 병리
1 선천형. 이형성형  요천관절에서 흔히 발생하며 천추 상부의 결함이 나 제5 요추 후궁의 이형성
  A. 분리성 (lytic) 피로골절
II 협 부형 (isthmic) B.협부의 연장(enlongated pars) 반복적인 협부의 피로골절과 유합
  C.협부의 급성골절(acute pars fracture) 
III 퇴행형 (degenerative)  장기간의 퇴행성 분절간 클안정성
IV 외상형 (traumatic)  협부 이외의 급성골절
V 병적형 (pathologic)  국소적 혹은 전신적 골질환
VI 의인성:(iatrogenic》  수술후 척추의 후방구조물의 과도한 제거
V. 척추분리증과 척추전방전위증
척추궁의 관절돌기간 협부{pars interarticularis, isthmus)에 편측 혹은 양측성 결손이 있는 경우를 척추분리중 (spondylolysis)이라 하며. 상위추체가 하위추체에 대해 전 방으로 전위된 때를 척추전방전위중<Sp〇ndyldisthesis》이 라고 한다.
1. 원인 및 분류
척추전방전위중은 협부 결손(pars defect)에 의한 것과 협부 결손 없이 척추 후관절의 퇴행성 변화에 의한 것으로 크게 분류한다. 척추전방전위중의 원인에 따른 분류는 다음 표와 같대표 2-5).
2. 증상 및 이학적 검사
전방으로 전위된 추체의 극돌기를 촉진하면 함몰된 부 분을 확인할 수 있는데, 이를 계단 변형 (step deformity) 이 라 한다. 촉진하면 압통이 있을 수 있다.
술픽근의 경직으로 인해 고관절의 굴곡이 제한된다. 경 직이 심해진 경우에는 하지 직거상 검사에 제한이 발생한 다. 이 경우 검사자는 술픽근의 긴장에 의한 것인지, 좌골 신경의 견인에 의한 것인지를 감별해야 한다. 경직된 슬픽 근이 골반의 후방경사를 일으키고 고관절의 굴곡을 제한함으로써 골반을 좌우로 흔들면서 걷는 특이한 보행(pelvic waddle gait)이 유발된다. 기립위에서는 요추의 전만이 중 가되어 하복부가 전방으로 돌출된 모습으로 보이기도 하지
만 비록이적이다.
신경근이 압박되면 분절성으로 감각이상, 근력약화, 심 부 건반사의 저하가 동반된다. 전위가 심한 경우 척추관협 착중을 동반하며, 마미 중후군(cauda equina syndrome) 이 발생할 수도 있다.
퇴행형 척추전방전위중은 일반적으로 만성 요통을 호소 하는 50대 이후의 연령대에서 많이 관찰되며 제4_5 요추 간에서 호발한다.
3. 진단
척추전방전위중이 의심되면 단순 방사선 검사로 전후, 측면，양측 사위 촬영을 시행하는데, 사위 촬영(oblique view) 상 협부 결손형에서는 scotty dog과 협부 신장형에서는 grey hound dog의 특징적 소견을 관찰할 수 있다.
전방전위의 정도를 측정하는 방법으로 Meyerding’s scale온 측면 촬영상에서 전위된 척추의 아래 척추 상위면 을 4등분으로 나눈다. 평가는등분면에 대해 전위된 추체 의 후연이 놓여 있는 위치로'1%한ᅭ다. 등급 1온 幻작 내, 등급 II는 25~50%, 등급 m은 50-75%, 등급 IV는 75% 이상, 등급 ▽는 추체 앞으로 전위된 척추하수중 (spondyloptosis)로 분류한다(그림 2-34, 2-35).
4. 치료
퇴행형 척추전방전위중의 경우 통증의 치료가 우선이며, 3-4개월의 보존적 치료를 시행하는 것이 필요하다. 전위가 심하여도 통증과 신경학적 중상이 없으면 경과를 관찰하
#065
【그림 2-35 】 적추전방전익증의 단순 방사선 소견
며, 복근의 강화운동으로 요추 전만을 방지한다. 불안정성으로 인해 보존적 치료에 반응하지 않거나. 신경학적 결손 이 있는 경우 정형외과적 유합술이 필요하다.
VI. 후관절 증후군
척추 후관절과 관련된 통증을 후관절 중후군(facet syn-drome)이라고 한다. 후관절은 기능적으로 척추의 운동성 을 조절하고 회전을 제한하며 중력의 수직부하에 대항한 다. 정상적인 자세에서는 추체와 추간판에 수직부하의 약 70%가 걸리며, 약 15~30% 정도는 후관절에 걸린다. 추간
판에 퇴행성 변화가 일어나면 후관절도 비정상적인 운동에 노출되고 더 많은 수직부하가 걸리게 되어 후관절에 병리 적 변화가 발생하여 통증을 유발하게 된다.
후관절은 실제적인 활막 관절(synovial joint)로 후방 일차 분지(posterior primary ramus)의 내측 지(medial branch)에 의해 신경지배를 받는다. 오래 서 있는 자세가 지속될 때 혹은 추간판의 퇴행성 변화가 진행되어 후관절에 부담 을 많이 주는 경우에는 후관절에 비정상적인 힘이 가해져 서 변형을 일으키거나 염중성 반응을 나타낸다. 또는 요추 의 과신전, 회전 등에 의해 급성적인 손상으로 통증이 발 생할 수 있다. 그러면 후관절을 지배하는 신경에 전달되어 만성적인 요통이 발생하며, 이 신경이 동시에 지배하는 요추부 근육의 경직을 일으키고, 연관통(referred _인 가성 방사통(pseudoradicular pain)을 둔부 및 대퇴 후방으로 발생시키게 된다. 후관절 중후군으로 인한 방사통은 무롬 이하로는 내려가지 않는다. 추간판 탈출중이나 척추 관협착중과 구분되는 중상은 돌아누을 때, 앉았다가 일어 날 때, 앉은 자세에서 허리를 비를 때, 허리를 신전할 때 통증이 악화된다는 것이다. 즉, 후관절을 자극하는 자세인 요추부 신전, 환측으로 측굴, 회전 등에 제한과 통증이 발 생 한다.
후관절 주변 부위의 압통이 있는 것이 록징이며, 아침이 나 고정된 자세를 취하고 난 후에 생기는 허리의 뱃뱃함, 대퇴부의 경련성 통증이 동반될 수도 있지만, 신경학적 결 손이나 신경근 압박 중후는 없어야 한다.
vn. 척추 골절
활동기 연령충에서는 산업재해 및 교통사고로 인해 척추 손상의 빈도가 중가 추세이며, 노인충에서는 평균 수명 의 연장으로 인한 고령 인구의 중가와 함께 심화된 골다골 중을 동반한 척추 골절이 중가하고 있다.
1. 외상성 척추 골절
척추 골절은 흉요추 이행 부위에서 가장 호발한다. 홍요 추 이행부는 비교적 운동 범위가 적은 홍요추부에서 운동 이 많은 요추부로 이행하며, 흉추 후만과 요추 전만이 교 차하는 부위로 손상시 외력이 집중되어 골절 및 탈구의 빈
#066
도가 높다. 전채 척추 골절의 약 50%, 척수 손상의 약 40%가 홍요추부에서 발생하며, 홍요추부 골절 환자의 약 20%에서 신경 손상이 동반된다.
척추에 가해지는 변형력은 축성 부하, 굴곡, 신전, 회전, 전단 등으로 나놀 수 있는데, 변형력이 일정한 한계를 넘 어서면 척추 손상이 일어나게 된다. Denis는 척추 골절을 분석하여 척추의 삼주설을 제시했는데, 전주는 후종 인대, 추체의 전반부, 섬유륜의 전반부이며, 중주는 전종 인대, 추체의 후반부, 섬유륜의 후반부이며, 후주는 척추궁, 황색 인대, 후관절 관절낭, 극간 인대, 극상 인대로 구성된다. 척추 골저의 안정성 판정에 중주의 손상 여부가 중요하다. 중주의 손상 여부와 후방 인대군의 손상 여부 등에 따라 안정성 골절과 불안정성 골절로 분류할 수 있다.
또한 척추 골절은 손상 기전과 삼주의 손상 정도를 기 준으로 부척추 골절(minor fracture)과 주척추 골절 (major fracture)로 분류한다. 부척추 골절에는 작은 쇄기형 압박 골절, 관절돌기 골절, 횡돌기 골절, 극들기 골절, 협부 골 절의 유형이 있으며, 주척추 골절에는 큰 쾌기형 압박 골 절, 굴곡-신연 손상, 방출성 골절, 골절-탈구 유형이 있다.
추락이나 척추부의 외상력이 있으면서, 척추부의 국소 통증과 하지의 감각 및 운동장애를 호소하면 우선 척추의 손상을 의심해야 한다. 검진시에도 척추부의 변형, 외부 상 처, 출혈반 등을 찾아보고, 극돌기를 촉진하여 계단 변형 (step deformity) 의 유무, 극돌기 간격, 상하 극돌기 배열 등을 검진해야 한다. 극돌기 간격이 벌어져 있으면 일단 불안정성 골절로 간주하고 환자를 처치해야 한다.
신경 손상은 크게 상위 운동 신경원 손상과 하위 운동 신경원 손상으로 나눌 수 있다. 상위 운동 신경원 손상은 뇌 또는 척수 원추보다 상부의 척수 손상으로 경련성 마 비, 심부건반사 항진, 병적 반사를 보이며, 근위축은 심하 지 않다. 하위 운동 신경원 손상은 척수의 회백질 전각, 마미, 신경근 또는 말초 신경의 손상으로 이완성 마비, 심 부 건 반사의 소실, 근위축 등의 소견을 보인다.
척추 골절 환자의 치료 목적은 신경 손상의 발생 및 진 행을 예방하고, 이미 초래된 신경 손상의 회복을 도모하며, 골절된 척추 부위를 안정시켜 변형을 예방하고, 조기 재활 을 시켜 합병중을 최소화하는 데 있다.
대부분의 부척추 손상과 압박 골절, 중주와 후방인대 복 합채의 손상이 없고^ 신경학적 중상이 없으면서 추체 압박
이 50% 이하, 후만변형이 20도 이하, 측만 변형이 10도 이하인 안정성 골절은 보존적으로 치료하는 것이 바람직하 다. 이 경우 3~4주간의 침상안정으로 통증의 완화 및 연부 조직의 손상이 회복되면 6~8주간의 보조기롤 착용한다. 기 본적으로 급성기에는 안정을 취하도록 되어 있지만, 장기 간의 안정과 고정, 보조기에 의한 외부적인 지지는 관절의 구축, 근위축, 척추 기능의 소실 등을 나타나게 된다. 따라 서 이상적인 처치는 손상받는 척추만을 가능한한 짧은 시 간동안만 고정시키고, 다른 손상받지 않은 부분들에 대해 서는 전 가동범위에서 옴직이도록 해야 하며, 안정기 이후에는 물리치료 및 신전운동을 병행하여 척추의 기능을 회 복할 수 있도록 재활치료를 시행해야 한다.
2. 비 외상성(골다공증성》척추 골절
골다골중성 척추 압박 골절은 고령충에서 다발한다. 주 로 폐경기 이후 여성에게 호르몬 대사의 이상으로 골밀도 가 저하되고 골이 약화됨에 따라 가벼운 충격에도 골절이 오는데 동통으로 운동제한이 있고 이환 부위에 압통이 있다. 통증은 앉거나 일어설 때, 재채기를 할 때 더욱 심해진다.
급성 골절인 경우 경도의 이상이나 굴곡, 재채기 등의 사건들과 관련이 되기도 한다. 환자는 급작스런 흉추나 홍 요추의 통증을 호소하는데, 경도의 통증을 호소하는 경우 도 있지만, 대부분의 환자들은 심하고 참기 힘든 통증을 나타낸다. 하지만 약 1/3의 압박 골절이 무중상성이기 때 문에 많은 경우 진단이 안된 채로 넘어갈 수 있다.
홍추의 다발성 압박 골절 환자는 일반적으로 심한 후천 적인 과후만이 동반되고 종종 급성 골절과는 구별되는 운 동을 제한하는 만성적인 통증이 동반된다.
골절은 일반적으로 단순 방사선 사진으로 진단된다. 척추 실질의 압박 소견이 없는 미세 골절도 심한 통증을 나 타낼 수 있다. 이런 경우 단순 방사선 사진상에서는 나타나지 않는데, 방사선 동위원소 검사(bone scan)검사에서는 골절 소견이 나타날 수 있으며, 이 상태에서 2~3주가 지나 서 다시 단순 방사선 사진을 찍으면 붕괴(collapse) 소견이 나을 수 있다. 이것은 골다공중성 압박골절의 경우 몇 주 또는 몇 달에 걸쳐 점진적으로 척추 붕괴가 진행될 수 있다는 중거가 된다. 일반적으로 신경학적 손상이 동반되는 경우는 드물지만, 척추 붕괴의 진행에 따라 신경근 압박 소견을 나타낼 수도 있다.
#067
vra. 척추 측만증
측만중(scoliosis)은 해부학적인 정중앙의 축으로부터 척추가 측방으로 만곡 또는 편위되어 있는 관상면상의 변형 일 뿐만 아니라, 추체의 회전도 동반되어 시상면상에서도 정상적인 만곡상태가 소실되는 3차원적인 변형이다.
일반적으로 Cobb；s angle상 10도 이상의 만곡을 측만중、으로 정의한다.
임상적으로 만곡은 대개 서서히 진행하므로 잘 모르고 지내다가 변형이 상당히 진행되어 등이 옆으로 구부러지거 나 어깨나 골반의 높이가 달라진 것을 우연히 발견하게 되 는 경우가 많다. 검진상으로는 기립위에서 견갑 높이의 차 이, 유방의 크기 차이, 견갑골의 돌출, 홍배부 돌출고 등을 확인할 수 있다. 환자의 채간을 전방으로 굴곡시켜 흉배부 돌출고를 확실하게 드러나게 한 전방굴곡검사(forward bending test) 로 관찰할 수도 있다.
단순 방사선 사진에서 만곡의 크기를 측정하는 방법으로는 Cobb's angle 이 가장 널리 사용되며, 측만중의 유무와 정도를 확인하기 위해서는 척추 전장을 포함하는 기립 위 전후방척추 전장촬영이 필요하다《그림 2-36, 2-37).
그리고 측만중이 확인된 환자에게서는 만곡의 유연성을 알아보기 위해 좌우로 측굴시킨 상태에서 전후방 촬영을 확인하는 것이 중요하다.
□
【그림 2-36 】 측만증의 CobtVs angle 축정법
【그림 2-37 】 적추전상*에서 Cobb's angle 축정
축만중은 크게 구조적 측만중과 기능적 측만중으로 구 분할 수 있다.
1. 구조적 측만증
구조적 측만중은 원인에 따라 5가지로 분류되는데, 즉, 대사성 (metabolic), 근병중성 (myopathic), 신경병증성 (ne* uropathic), 골인성 (osteogenic), 특발성 (idiopathic) 이다. 대 사성 측만중은 구루병, 골형성부전중, 유년기 골다공중같은 상황에서 발견된다. 근병중성 측만중은 근이영양중, 관절구 축중처럼 일차적인 원인이 근육에 있을 때를 말한다. 신경 병중성 측만중은 회백수염, 척수성 근위축중, 뇌성마비갈은 신경학적 원인에서 기인한다. 골인성 측만은 뼈의 선천적 기형으로 발생하는데 형성부전(failure of formation) 과 분 절화 부전(failure of segmentation) 등이 있지만 이상의 분류가 전채 측만중의 10-15% 정도를 차지하며, 85-90% 정도는 원인 미상의 록발성 측만중의 범주에 해당한다.
록발성 측만중은 발병 연령에 따라 세가지 유형으로 구 분된다. 3세 이전의 유아기, 3세~10세 사이의 연소기, 10세 이후의 청소년기 특발성 측만중으로 연령별로 다른 록성 을 지니지만, 대부분 청소년기에 해당한다. 청소년기 특발 성 측만중의 진행 여부를 판단하는 데 도옴이 되는 지표 로는 환자의 성별, 만곡의 심한 정도, 골격의 미성숙도, 만 곡의 유형이다. 남성보다 여성에서, 만곡의 정도가 클수록, 만곡 후 성장이 남아있는 기간이 길수록, 요추보다는 흉추
#068
측만에서, 이중 만곡일수록 진행하는 경향성이 있다. 척추 의 성장이 끝나는 시기인 남자 17세, 여자 15세 정도가 되 면 대개는 만곡의 진행이 멈춘다. 따라서 척추가 얼마나 더 성장을 계속할 것인가의 여부는 예후와 밀접한 관련이 있다.
치료목적은 경도의 만곡은 더 이상 진행되지 않도록 하 고, 중등도 이상의 만곡일 경우 변형의 교정 및 진행을 방 지하여 기능 및 미용을 호전시키려는 것이다. 현재 특발성 측만중의 치료에 보조기, 전기자극치료, 테이핑, 추나치료, 운동요법 등 다양한 방법이 시도되고 있으나, 아직 유의한 효과를 보인다고 인정되는 것은 없으므로, 치료에 대한 접 근 방식은 환자 개개인의 정확한 평가와 분석 하에서 개별 화된 방법을 취해야 한다.
수술 치료의 적응중은 외관상 기형이 심하고, 보존적 치 료로 교정이 안되거나 교정이 되어도 유지되지 못하는 경 우이다. 외관상 기형 정도와 실제 만곡의 정도는 일치하지 않윤 수도 있는데, 이는 만곡이 위치하는 부위와 척추의 회전 변형의 정도에 따라 다롤 수 있기 때문이다. 또한 보 존적 치료를 하였음에도 불구하고 계속 진행되는 만곡으로 40도 이상의 만곡이 있을 때는 수술요법이 일반적으로 추천된다.
2. 퇴행성 측만증
퇴행성이 원인인 측만중이 성인에서 새로이 발생할 수 있는데, 이를 퇴행성 측만중이라 한다. 퇴행성 측만중은 주 로 요추부 만곡으로 나타나며, 하부요추 추간판의 변성이 중요한 요소로 대두된다. 환자는 대부분 요통과 하지방사 통을 호소하는데 만곡의 방향과 방사통의 방향과는 관계가 없으며, 만곡의 크기와 요통의 정도도 상관관계가 없다. 하 부 요추에서는 척추관협착중을 동반하는 경우가 많다.
a 요추 추간판 탈출증에 의한 요추 측만증
추간판 탈출중으로 요통이나 하지 방사통이 있을 때 환 자의 체간이 기을어질 수 있으며 이는 결과적으로 척추의 측만곡을 유발하게 된다. 측만곡의 방향은 추간판 탈출이 신경근의 외측에 있윤 때 추간판으로부터 신경근을 멀리하 려고 병변과 대측으로 체간이 기울어지며, 추간판 탈출이 신경근의 내측에 있으면 환자는 병변과 동측으로 기울이게 된다고 알려져 있다.
IX. 척추의 감염성 질환
결핵의 유병률이 감소함에 따라 척추 결핵은 감소 추세에 있으나, 인구의 노화, 후천성 면역결핍중, 면역저하를 유발하는 여러 조건, 정맥내 약물 남용, 척추 수술의 중가 등으로 인해 척추 감염온 중가 추세에 있다.
초기 단계에서 척추 감염은 다른 중상은 거의 없이 요 통으로 나타날 수 있다. 대부분의 척추 감염온 조기에 진단받는 경우 보존적 방법으로 치료가 가능하고 장기간의 후유중도 없을 수 있지만, 진단이 늦어지면 영구적인 신경 학적 손상과 사망을 유발할 수 있다.
1. 척추의 세균성 골수염(osteomyelitis)
포도상구균에 의한 경우가 가장 흔하며, 노령의 경우 요 로 감염이 혈행성 파종으로 척추로 번질 수 있다. 가장 공 통적인 중상은 주로 운동에 의해 악화되는 요통이다. 대부 분은 발열과 발한의 중상이 있으며, 권태감과 체중감소를 보일 수도 있다.
2. 척추 결핵
척추 결핵은 폐결핵으로부터 혈행성 파종에 의해 유발 된다. 환자들은 공통적으로 요통이 있으며, 발열, 도한, 체 중감소를 포함한 전신적인 중상이 있을 수 있다. 기침, 홍 막성 동통과 같은 폐결핵과 관련된 중상도 있을 수 있다.
척추 결핵과 관련된 골 파괴는 보통 두드러진 척추 후만 과 같은 척추 변형을 수반하며, 이것이 척수 압박과 관련 될 때 Pott's disease라고 한다. 결핵 감염이 주변 연부조직으로 확장될 수 있고 커다란 요근 농양향soas atecess)을 유발해 서 복부나 서혜부에서 통증과 종창을 일으킬 수 있다. 또한 결핵 감염이 전종 인대를 따라 주위 척추로 퍼질 수 있다.
3. 성인 추간강 감염 (disc space infecton)
추간판은 성인이 되면 무혈관성이 되므로, 세균이 혈행성으로 추간판에 전파되는 경우는 드물다. 대부분의 성인 추 간강 감염은 척추 골수염으로부터의 접촉성 전파나 수술 또는 관혈적 처치시에 직접 접종되어 발생한다. 요통이 유일 하고 지속적인 임상 중상이며, 촉진시 압통이 있거나 근육의 방어적인 수축에 의한 운동 범위의 감소가 나타날 수 있다.
#069
4. 추간판염(discitis》
추간판염은 유년기의 질병으로, 전술한 바와 같이 성인 은 언제나 감염성(infective)이지만, 유년기에는 염중성일 수 도 있고 감염성일 수도 있다. 중상이 비특이적이기 때문에 종종 진단이 늦어지기도 한다. 대부분 환자의 평균 연령은 약 7세 정도로 환아는 일어나거나 걷지 않으려고 하고 복 통을 호소하거나 짜중을 부리거나 전신적인 권태 징후를 보인다. 외상이나 감염의 기왕력이 있는 경우가 많다.
5. 경막외 감염(epidural space infection)
경막외 감염은 세 가지 경로 중 하나로 발생하는데, 주변 척추, 추간판, 연부 조직으로부터 직접 확산, 관혈적 처치 후, 혈행성 전파를 통해서이다. 경막외 공간은 두개골저부터 천골까지 이어지므로 감염이 발생하면 쉽게 확장될 수 있다.
6. 경막내 감염(intradural infection)
수막염(meningitis)은 지주막하 공간 내의 구조물인 뇌척 수액, 연막, 척수, 뇌, 신경근의 염중이다. 일반적인 중상으로는 심한 두통, 경련, 의식의 변화 등이 있다. 수막염은 화 농성, 바이러스성, 육아종성일 수 있다. 수막염이 의심될 때 가장 중요한 진단적 검사는 요추 천자이다. 수막염의 치료 는 내과적이며 원인과 임상적인 잉상에 의해 결정된다.
7. 척수염(myelitis)
척수염이라는 용어는 척수를 침범하는 염중성 또는 감 염성 과정을 말하므로, 특정 종류의 수막염과 척수염은 다 소 중복된다. 전술한 바와는 달리 횡단성 척수염(transverse myelitis)과 다발성 경화증(multiple sclerosis)은 척수의 일 차적인 염중성 상태이다.
X. 척추의 염증성 질환
다양한 병리적 염중 과정이 척추에 영향을 주게 된다. 류마토이드 관절염과 같은 질환은 여러 기관을 침범하지만 척추에도 다양한 장애를 초래할 수 있으며, 강직성 척추염 과 같은 질환은 주로 척추를 침범한다.
척추의 염증성 질환은 크게 혈청양성(seropositive)과 혈
청음성(seronegative)으로 분류할 수 있다. 혈청양성 질환에는 류마토이드 관절염, 전신성 홍반성 루푸스가 있는데, 이 질환에 의해서 척추 병변이 언제나 생기는 것은 아니지 만 척추에 대한 영향은 임상적으로 중대한 후유중을 남긴 다. 혈청음성 질환에는 강직성 척추염, 라이터 중후군 (Reiter's syndrome), 건선성 관절염 등이 있다.
1. 혈청양성 질환
1) 류마토이드 관절염
류마토이드 관절염은 주로 상하지의 관절에 양측성이면 서, 대칭적인 다발성 관절염으로 특징지워지지만, 경추를 침범하는 경우도 흔해서, 그 발생률은 30~期%에 이른다. 그러나 홍요추 부위에서는 매우 드물게 나타난다.
류마토이드 관절염 환자를 검진할 때 특히 목과 관련된 중상을 확인하는 것이 중요하며, 두통, 경항통, 상지와 하 지의 감각이상 또는 위약, 대마비 (paraparesis》등에 대한 이학적 검진을 세밀하게 할 필요가 있다. 특히 환축추 관절의 불안정성은 중대한 신경학적 결손을 야기할 수 있으 므로 주의해야 한다.
단순 방사선 검사상 상부 경추에서의 변화는 치들기의 미란, 환축추의 아탈구, 기저부 함입(basilar impressio미이 다. 하부 경추에서의 변화는 아탈구, 골극의 형성이 거의 없는 추간강의 좁아짐, 척추 종판의 미란이다.
2) 전신성 홍반성 루푸스
(systemic Lupus erythematous)
전신성 홍반성 루푸스는 많은 기관에 영향을 미치지만, 관절병변이 가장 흔한 임상적 록징으로 주로 이환되는 관절 온 손, 손목, 무릎이다. 척추의 기계적인 이상을 유발하는 경우는 드물지만, 척수내 혈관성 영양로(vascular nutrient pathway)에서의 침착물에 의해 척수의 혈액공급이 장애를 받아 횡단성 척수염(transveree myelitis)이 발생할 수 있다.
2. 혈청음성 질환
1) 강직성 척추염(Ankylosing Spondylitis)
20~30대에 주로 남자에서 발병하며 HLA-B27과 관련된 자가면역적 염중 질환으로 분류되나 정확한 원인은 아직 알려져 있지 않다. 주로 척추 주위 인대의 골화가 발생하
에 2 상 存推疾患 的
#070
는 척추관절<천장관절, 늑추관절, 후관절ᅵ의 만성적 염중질 환을 말하는데, 추간판은 연변부터 골화가 진행되고 추체 는 골조송중을 보이며 척추모양의 변화는 적다.
초기에는 허리에서 모호한 떳옛함과 요통을 호소하며, 특히 아침에 심하게 나타난다. 점차 통증이 고관절, 둔부, 천장관절 부위에서 상행성으로 나타나며, 천장관절의 침범으로 그 부위에 압통과 고관절의 회전운동에 동통을 느끼 고, 척추 운동범위의 감소, 늑추 관절의 침범으로 호흡시 흉막팽창이 저하되는 소견이 있다. 후기에는 척추후만중, 고•술관절의 굴곡 강직이 발생한다. 류마토이드 관절염과 는 달리 사지 관절의 중상은 드물지만, 포도막염, 전립선 염, 심장, 폐 질환과 관련될 수 있다.
방사선 소견은 천장 관절 주위의 미란과 골밀도 증가, 후관절의 미란과 관절 협소, 천장 관절면과 후관절의 폐쇄, 섬유롭 골화, 극돌기에 가교형성이 나타난다.
이학적 검진으로 척추의 운동범위, Schober test, 홍곽확 장 검사(chest expansion test), 천장 관절에 대한 검사를 실시한다.
HLA-B27이 90%에서 양성이며, 적혈구 침강 속도(ESR》 의 중가, 류마토이드 인자(rheumatic factor) 음성, 저색소 성 빈혈 소견을 보인다.
2) 라이터 증후군(Reiter's syndrome)
요도염이나 위장관의 감염성 질환 후에 나타나는 관절 염으로 반응성 관절병중(reactive arthropathy)이라고 부르 기도 한다. 여자보다 남자에서 호발하며 HLA-B27 일배체 형(haplotype)에서 발병률이 높다. 어떤 환자들은 재발의 경향성이 있으며, 재발시에는 천장 관절과 척추에 가장 이 환되기 쉽다. 라이터 중후군은 천장 관절과 척추를 침범할 수 있다는 점에서 강직성 척추염과 유사하지만, 라이터 중 후군의 경우 천장 관절의 병변은 대부분 비대칭적이며, 현 저한 척추의 변형을 일으키지는 않는다.
3) 건선성 관절염
건선으로 고통받는 환자 중 약 6%는 혈청 음성의 다발 성 관절염을 갖고 있으며, 건선성 관절염 환자의 약 40% 는 홍요추의 병변을 가지며, 그 중 약 1/4는 천장 관절이 침범된다. 척추 주위의 골화와 인대중식체(syndesmophyte) 의 형성이 있다.
XI. 내장기성 요통
내부 장기의 병변으로 인한 연관통으로 요통이 발생할 수 있다. 록징적으로 정확한 통증 부위를 지적할 수 없는 막연한 요통이며, 척추 운동이나 활동 후에 통증이 심해지 지 않고 휴식 등으로 통증이 소실되지 않으며, 요통 뿐만 아니라 다론 중상도 함께 나타날 수 있다. 요통의 약 1% 정도는 내부 장기의 연관통으로 추정되고 있다.
소화기 질환으로는 만성 위염, 위하수, 간암, 위궤양, 췌 장염, 급만성 담낭염, 궤양성 대장염, 게실염, 간담 결석, 급성 충수염과 연관성이 있으며, 비뇨기 질환으로는 급만 성 신우신염, 신결핵, 신우염, 다낭신, 수뇨관 결석, 전립선 염, 부고환염, 고환 낭종과 관련이 있으며, 골반강 질환으로는 자궁 후굴, 자궁 내막중, 종양, 자궁암, 난소암, 생리 통, 임신, 산후 요통 등과 관련성이 있다. 드물게는 복막강 내 종양이 관련되기도 한다.
3 6절 척추질환의 치료
척추관절 질환의 치료는 한의학의 특징인 辨證施治를 잘 적용하여야 한다. 이러한 辨證施治의 기본이론인 장상 학적, 경락학적 관점에서 우선적으로 인체의 환경조건이 검토되어야 하는데, 人B宿主 자체의 형상감별이나 중후에 따른 辨證평가를 종합적이면서도 유기채적 특징을 갖는 全一觀에 따라 실시하게 된다. 즉, 望聞問切에 따론 기본 진찰을 하고, 각각의 발현중상을 추적할 수 있는 기눙반응 검사, 구조이상 검사, 이화학 검사, 방사선 검사 등을 통해 각각의 질병에 따른 치료원칙을 구체화시키는 것이 중요하 다. 여기에는 침구요법, 약물요법, 추나요법, 이학요법, 운 동요법 및 섭생론적인 관리 등이 있다.
I. 경부 질환
경부 질환은 한의학에서 頭推病, 項强, 項*, 落沈의 범 주에 속하는 질환으로 주원인은 外傷, 勞損(肝腎虛), 外惑, 復惑風寒濕의 후유중, 선천적 기형, 스트레스 등으로 인하
#071
여 脈給不通, 氣血運行不場으로 발생한다.
項痛은 흔히 後頭部에서 上背部까지의 豪리惑, 痛症, 運動制限을 주중상으로 하여 頭部, 廣評部, 上背部, 雇評 內緣, 上防部로 放散되는 통증을 나타내는 중상군을 의미 한다. 寒痛의 病因으로는 風, 寒, 濕, 氣 熱邪가 經路에 침범하거나 打換이나 外傷 등의 癌血로 인해 氣血이 凝滯 되고 經給이 1寒하면 筋脈拘急이 발생한다.
外感性은 頭部偏向病側, 類項疫痛, 活動不利, 活動時疫 痛增加, 脈技緊한데, 특히 寒濕外惑인 경우 項强, 轉側不 利, 身痛, 無汗, 答薄e, 惡寒發熱, 頭痛, 迫風, 長寒, 脈浮 緊하면서 項部가 빠지는 듯하다.
경부질환에 다용되는 治方으로는 급성기에는 身痛逐校 湯, 加味活血湯 등의 活血註添劑와 鳥藥順氣散, 回首散, 南1經湯 등의 理氣順氣劑가 많이 활용되고, 만성기에는 雙 和湯, 大補陰九, 츠味地黃湯, 捕中益氣湯 등의 補氣血之 劑가 다용된다.
D. 흉배부 질환
1. 개요
胸背部에 어떠한 원인에 의하여 자각적인 容痛이나 寒症« 熱症 등의 감각이상을 나타내는 질환을 말하는 것으로 背痛 疾M은〈素問•陰陽別論〉에서는 風販에, 《金K要略〉에서 는 _에 귀속시켰으며, 背冷疾患은〈傷寒論〉에서는 背惡 寒,《金내要略〉에서는 背寒冷, <河間穴書》에서는 背住冷으로 표현하였으며, _疾患•은 〈〈素問〉〉에서는 雇背熱, 〈醫學入門〉에서는 背熱로 표현하였다. 이러한 감각이상 중 상은 筋肉層에 硬結點을 나타내거나 골구조의 錯經에서 주 로 그 원인을 찾을 수 있다. 그러나 임상에서 실제적으로 나 타나는 것은 背痛이 대부분이며, 환자가 스스로 느끼는 자각 증상이나 척추 질환, 비뇨생식기 질환 및 내장기성 질환과의 연관반응으로서의 背寒, 背熱感을 동반하는 경우도 있다.
2. 辨證病理
1) 外感風寒
허약상태에 太陽經이나 督脈經에 風寒이 침습하여 경락 이 閉祖하고 氣血運行不湯하므로서 주로 揮, 痛의 중상을 나타내는 것이다.
2) 氣血雨虛
氣虛상태 때문에 血行이 원활하지 못하고 氣血이 停滯 하여 經虛하므로서 氣血凝滯되어 나타난다.
3) 液歎內伏
牌陽이 虛해져서 運化가 저하되기 때문에 陽氣가 散布되 지 않고 內伏하므로서 발생하는데 주로 寒症으로 나타난다.
4) 肺火逆氣
肺의 火가 內在하여 발생하는데 주로 背熱로 나타난다.
5) 陰虛
주로 腎陰虛의 內熱에 수반하여 虛熱證으로 나타난다.
6) 기타
내장기성 연관통으로 나타나거나 경추 추간판 탈출중에 의하여 肺命, 心務에 방사통으로 나타나거나 견갑관절 고 착, 자세불량 등에 의한 추체의 측만이나 아탈구로 통증을 유발하게 된다.
3. 증상
1) 外感風寒
項背强痛, 雇評不野, 惡寒, 頭身痛, 答薄e, 脈浮緊 成 技細緊한데, 項强雇背痛은 手太陽經에 침범하고 項强膜折 雇背痛은 足太陽經에 침범한 것으로 간주한다.
2) 氣血雨虛
起床時背部按痛, 活動時痛惑, 背冷喜援, □淡不渴, 手足 販冷, 小便淸長, 大便稀抑, 舌質淡, 答薄白, 脈沈通, 夜間 疫痛:t 基.
3) 液歎內伏
膜育賊部流注疫痛, 背惡寒, 冷如水, 按歌, 呼吸困難, 頭 SK最, 喜熱少飮, 腹部勝滿感, 食'故不振, 全身糖息感, 四 防浮腫, 答6滑, 脈沈滑.
4) 肺火逆氣
背部熱感, 午後加重, 明乾, 黃務, 胸背張滿, 便秘, 面赤,
에2상 符推疾•患 71
#072
舌質紅, 答黃, 脈數.
5) 陰虛
背部熟惑, 夜間增强, 膜背接痛, 背部一點痛, 手足心熱, 盜汗, 舌S紅, 脈細數.
라 분류방법이나 치료방법 등에서도 많은 변화를 보이고 있다. 이와같이 强, 薦骨盤部疾患은 勝와 領項, 背, 役關 節 및 骨盤이 상호관련성을 갖고 동시에 발생하는 경우가 많으며, 원인에 따른 분류방법과 중상에 따론 분류방법 등으로 나누기도 하고, 급성과 만성으로 분류하기도 하였다.
6) 기타
대부분 국소적인 硬結點에 의한 통증이나 불쾌감이 주 중상이다.
4. 치료
外惑風寒으로 인한 風寒背痛에는 完活勝濕湯, 氣血兩虛 背痛에는 補中益氣湯, 歸牌湯 加滅, 疾飮內伏에는 導疫除 濕湯, 肺火氣逆에는 萬白散이나 知相地黃湯을 사용한다. 이외에 背部一點痛에는 드合湯, 氣血凝滯에는 理每湯을 다용하며, 背寒症에는 導疫湯合蘇구降氣湯을 응용한다.
ffl. 요천골반부 질환
1. 개요
强, 薦骨盤部疾患온 대부분 引, 每, 重, 痛, 酸症 등의 감각이상윤 主訴로 하는 것으로 限骨盤部의 일측 혹은 양 측에 발생하는데, 이러한 病症은 다양한 원인에 의하여 조 성되며 중상도 다양한 형태로 나타나는 일상생활에서 다발 하는 질환이다. 强薦部는 위로 背松와 이어져 있으며 아래 로는 M尾, 가운데는 척주와 연결되어 신체활동의 축추로 서 一身을 지탱시켜주는데, 勝는 腎之府로 腎邪氣는 雨關으로 入하며 腎의 작용에 의하여 轉提運動을 주관하는 것으로 관찰되고 있다.
强痛에 대한 문헌적 기록을 살펴보면 〈內經■脈解篇〉에서는 膜有痛, <內經 • 刺勝痛論〉에서는 R痛으로 기록 되어 있으며, 그 외에 陳育强, 背膜痛, 膜民痛, 勝低痛, 强 腦痛, 勝痛引項寄膜背, 膜痛痛引存內應, 膜痛痛引廣, 勝痛 快寄而痛之頭凡凡然, 膜痛引小腹, 陳背痛而經酸이 있고, 정도에 따라서도 折限, 折寄, 存痛膜他折, 限痛不可術仰, 膜痛不可以轉權, 膜痛不可以顧, 膜痛膜中如張弓緊技, 存 痛膜他折不可以曲祖如S 등으로 표현하였는데, 시대에 따
2. 요천골반부 질환의 분류
복잡한 양태나 다양한 원인에 의하여 나타나므로 계통 적이고 통일된 분류원칙을 설정하기는 어려우며, 다만 편 의상 일반적으로 활용되는 구조적인 상태변화나 기능적 상 태변화, 병인적 요인, 방사통의 유무, 다빈도 등에 따라 분류하고 있다. 또한 “脈普沈技 沈技而緊者爲寒 沈技而浮者 爲風 沈技而*細者爲濕 沈技而實者爲理開 沈爲滯 技爲虛 雜是癌血 緩者是濕 滑者伏者是被 大者是腎虛世”라 하였
둣이 脈에 따라 분류하기도 하였다.
오늘날의 분류체계는 한의학에서는 外惑, 外傷, 內傷의 H種과 腎虛膜痛, 疫飮陳痛, 食積膜痛, 抵開限痛, 添血强 痛, 風勝痛, 寒勝痛, 濕膜痛, 濕熱膜痛, 氣膜痛의 十種膜 痛으로 분류하기도 하였고, 구조적인 요인과 병인적인 요인 등에 의하여 분류하는 국제질병사인분류에 따르기
도 한다.
3. 십종요통에 의한 분류
1) 腎虛勝痛
K大者(RK供大, 寸關脈浮緊》腎虛膜痛世. 腎虛者 疫 之不己者 是世 <丹深心法〉房慾傷腎 精血不足養筋, 陰 虛 怨想痛 不能學者 穴味地黃元 成八味元 加®S 當歸 木迎 續Bfi《東埋〉이라고 하였둣이 入房過多나 歎酒後入 房 등으로 腎精朝損으로 腎水虛(腎務■痛)나 命門虛(志室 E痛)가 되어 脚痛은 없이 膜部가 隱隱히 시고 〇ᅡ픈 것이 특징이며 線綿不絶하여 S技하고 身體寂因, 驅除無刀하고 過勞則S, 臥則輕한다.
腎虛膜痛 중에서도 陽虛에 偏勝하면 小腹拘急, 面色抗 白, 膜背疫痛, 綿綿不休, 下技酸軟, 不能久立, 基則精神妻 顧, 神度氣短, 手足不溫, 小慶淸利, 脈沈細無刀, 舌色淡하 며, 陰虛에 偏勝하면 心煩失眠, □燥!®乾, 頭面井火而潮 紅, 五心煩熟, 耳鳴, 耳», 小便赤一黃, 脈細數無方, 舌色 紅하는 것으로 분류한다. 治療原則은 偏於陽虛者는 宣溫
#073
補腎陰하여 穴味加 當歸, 牛陳, 度黃, 拘祀子, 社神 또는 腎氣九 右歸九을 用하고, 偏於陰虛老는 宣被陰淸火로 左 歸九爲主하고 陰虛火狂則用大補陰九한다. 動則膜痛自覺 其中空虛 無着者爲腎虛膜痛世 熟地黃一雨, 社仲, 6 Tit 各 5錢 破故紙1錢 連復4劑하거나, 大病之後 膜痛如折者爲牌 濕世而非腎虛世 蒼按仁3雨 S7lt, _夜答 各2雨 黃民1雨 防風3分 附子1分이라고 하였다.
2) 按飮歷痛
脈滑者 伏者 是疫飮痛世 (丹藥心法〉上下疫飮流注經 給 膜背疫痛, 그陳湯 成 等夏湯 加 南星 蒼때 黃括. 疫飮 强痛 宣南星 半夏 加快氣藥住之 <丹藥心法〉.
3) 食積源痛
因醉能入房 濕熱乘虛入腎 膜痛難以從仰 四物湯合그陳 湯 加麥芽 神錢 萬花 縮砂密 社?111 黃相 官佳 相般 推授 前服 痛基者 宣速效散.
4) 性閑歷痛
擧重勞傷 成理閑塗落而作痛 赤請之理開膜痛 宣獨活湯 如神湯 立效散.
5) 添血歷痛
鼓模塗圈 以致血癌膜痛 <入門〉, 1輕夜重者 是添血 痛世《丹漢〉.
〈心法〉血於則 腸痛 轉側 如雄之所刺,《直指方〉癌 血_ 宣破血散添湯 川有肉佳湯 久者 五植散 去麻黃 加 桃仁 紅花 木香 植 W 商香沙 成 四物湯 加桃仁 蘇木 紅花 ■
6) 風歷痛
風傷腎而膜痛者 成左成右 痛無常所 流注疫痛 項連育背 引兩足强急 脈浮緊 五積散 加防風 全編 成 馬藥順氣散 加五斑皮 <A門〉成加 馬錢子 換松.
7) 寒歷痛
寒傷腎經 膜痛不能轉側 膜部冷痛重着 見熱則滅 遇寒則 發 脈沈技急 五積散 加與菜！! 社抑 桃仁 痛基 加黑a頭 未一錢調服〈入門〉.
8) 濕膜痛
久處卑濕 雨露浸淫 膜重痛如石 沈重麻木感 冷如氷 S 積散 加桃仁 與菜契 最妙 《得效方〉. 脈沈細而s細 川 有肉佳湯 治露宿寒濕之地 膜痛不能轉側
9) 濕熱歷痛
平B 齋染厚味之人 膜痛普是濕熱 陰虛. 濕熱膜痛者 遇 天陰 成久坐而發者 是世. 膜段地痛, 以脚體重, 便秘, 舌答 黃M, 脈緩 成沈 是濕膜痛 用五積散 成加 그沙蒼相散, 七 味蒼植散.
10) m勝痛
凡人失志則 心血不狂 不養筋脈 氣滯膜痛 不能久立遠 行 七氣湯倍加菜유 加沈香 乳香許前服 〈入門〉. 憂思 傷牌則膜痛 法怒傷肝 赤作强痛 供宣 沈香降氣湯 合調氣 散 (直指方〉.
IV. 치료 각론
1. 침구요법
1) 體親
척추부는 한의학적으로 足太陽勝M經과 督脈이 순행하 고 있으며, 배부를 순행하는 經筋은 足太陽勝，經筋으로 背部 근육군에서 足太陽勝能經筋이 주가 된다. 특히 勝脫 經상의 背命穴은 五K广、勝와 밀접한 관계가 있는데, 背務 穴은 臟膽의 氣가 背部의 특정한 穴로 輸注되는 것을 말 하는 것으로에 병이 있으면 상응하는 背務穴에 屋痛, 痛症 등의 이상반응이 나타나고 반대로 이들을 치료하여 상응하는 五臟의 病變에 영향을 줄 수 있다. 또한 勝防經 의 經脈病은 “項如拔, 育痛, 膜他折”이므로 項痛과 膜痛의 침구치료에는 주로 勝脫經의 근위취혈이 주로 사용된다. 項痛과 膜痛에 督脈이 다용된다.
이외에도 척추부위는 경락학적으로 任脈, 足陽明胃經, 手陽明大腸經, 足少陽膽經, 手少陽드焦經 등이 지나가는 부위이다. 따라서 침구치료를 위한 經穴 선택은 g經取穴 의 德經 原則, 接經(드陰, 三陽의 手足對應性)의 原則에 준하여 糖經-接經-阿是穴 순서에 따라 일반적으로 다음과 같이 치료한다.
에2상 存推次忠 73
#074
① 手太陽先刺 : 後務(通於督8K)
逐) 德經에 의한 榜洗經刺 : 申脈
③ 接經刺 : 中港
④ 阿是穴 : 我民 風池, 雇井
이외에 膽經, 督脈經을 추가하고 움직이지 않아도 통증 이 오면 列缺穴을 추가하여 刺한다. 또한 투자법으로 M 黨, 太務를 刺하기도 한다. 요추부질환에도 手太陽(養老, m竹), 督脈經(人中, 百會, 長强榜此經(委中), 足 太務手(後務, 陽務, 中港)를 辨證에 따라 추가적으로 선 택한다. 홍추부질환도 동일한 원리에 의하며, 疫飮背痛에 는 加豊陰, 中院한다.
2) 分S«法
耳誠으로 B痛點, 神門, 史質下를 刺한다.
3) 舍岩m法
勝能經의 통증에는 榜防正格, 肥濕人은 牌防勝格을 적 용한다. 1經의 통증에는 膽正格, 뼈의 통증에는 腎正格, 肝虛證에는 肝正格, 변비를 겸한 强痛에는 大陽正格을 주 로 응용한다.
4) 太樓第法
태양인 감별은 少府補, 태음인 감별은 S道補, 소양인 감별은 少海補, 소음인 감별은 神門補,
치료는 太衝補, 太細萬. 치료는 太細補, 太衝想. 치료는 太務補, 太白萬. 치료는 太白補, 合谷想.
5) 置氏策法
일반적인 요통에는 그角明, 後推, 首英을 응용한다. 좌 우로 들리지 못하는 경우에는 正筋, 正宗음, 膜眼穴 부위 의 통증에는 馬金水, 馬決水를 응용하기도 한다.
2. 이학요법
척추질환 급성기의 침상 안정 상태에서는 냉습포, 전기 자극을 阿是穴부위나 장부 및 경락의 치료원칙에 따라 선 정된 經穴 부위에 실시한다. 만성기에는 온습포를 치료부 위에 사용할 수 있으며, 장시간 사용시에는 근육의 약화를 초래하므로 주의를 요한다.
3. 운동요법
각각의 환자의 특성에 따라 적합한 운동을 한다. 주목적 온 추간판에 영양공급을 원활하게 해주며, 굴곡신전에 의 한 근력강화로 척주에 부담을 적게 준다는 것이다. 능동 운동, 수동 운동, 저항 운동이 있다. 경추부는 굴곡, 신전 및 회전 등의 능동적인 운동과 수동적인 저항 운동을 실시 하고, 만성 요통의 경우에 勝部筋의 강화 운동을 실시하고 체중을 줄인다. 율바른 자세를 유지하고 단단한 침상을 사 용한다.
4. 추나요법
治療原則은 野筋經給, 活血夜, 疏利關節하여 拜症이 나 疫痛除去에 목표를 둔다.
急性期에는 주로 一指禪推法, 液法, 摩法, 港法의 經筋 手法을 활용하여 野筋通格, 活血止痛하고, 慢性期에는 神 展手法과 斜板*正手法을 사용한다. 筋肉의 경결부위를 一指禪推法 등을 활용하여 풀어주므로서 신경반사의 系亂 을 조정하고, 순환을 촉진시켜 出血이나 水腫을 신속히 홉 수하고, 味頓이나 第位를 제거하여 療着形成을 방지하므로서, 痛症이 소실되도록 한다. 자세는 측와위, 복와위, 앙 와위, 좌위 등에서 실시한다.
근육성인 경우는 해당되는 근육의 압통점(筋結, 筋粗, 筋强》이나 반대측에 軟組織推掌手法을 사용하고 推骨의 偏1인 경우는 척추부 전체를 신전시킨 후 부위별로 正形 推掌法을 사용한다. 또한 다론 부위와의 계통적 관련성을 검사하여 기본이 되는 변위를 먼저 교정하고 보상되어 있은 변위를 함께 치료한다.
5. 견인요법
척추 질환의 급성기에는 안정과 휴식이 중요하며, 누운 자세에서 시행할 수 있는 견인요법을 비교적 초기부터 실 시할 수 있다. 견인은 척추구조물을 늘어나게 해서 근육의 경력윤 감소시키고, 관절낭이나 인대에서 오는 유해 자극 을 감소시키고, 후종 인대를 긴장시켜 추간판을 정상위치 로 오게 하여 신경근의 압박과 자극을 감소시키고, 국부 혈액 순환을 개선시키고 부종을 흡수시킨다. 그러나 견인 요법은 척추의 불안정성으로 인한 통증이나 골절이 의심되 는 경우에는 시행해서는 안된다.
#075
6. 침상휴식
누운 자세가 척추의 하중을 감소시키며, 운동으로 악화 될 수 있는 요인을 제거할 수 있으므로 급성기의 1~3일 정도의 안정을 권유하는 경우가 있다. 그러나 침상 안정기 가 길어지면 근육의 위축, 근력약화, 관절 구축, 정맥혈전
중 등의 위험요인이 되므로 침상안정기간을 적절하게 조절 해야 한다. 장기간 침상 안정을 필요로 하는 질환에는 사 지관절에 2차적 장애가 발생하지 않도록 사지 관절 운동을 병행해야 한다.
에2상 符推疾患 75
#076
#077
[ 제3장 ]
關節疾患
► 제1절 개요 79
► 제2절 海病證 83
► 제3절 전신성 관절 질환 96
► 제4절 상지부 질환 112
► 제5절 하지부 질환 120
► 제6절 악관절 질환 130
#078
#079
제3장
關節疾患

제1절 개요
I. 분류와 특징
인체의 골격을 이루는 구조물 중에서 관절은 뼈들이 서 로 연결된 부위로서 다양한 범위의 가동성을 가지고 있다. 관절을 이루는 연결조직의 특징에 근거하여 활막 관절 (synovial joint), 섬유 관절(fibrous joint), 연골 관절(carti-laginous joint)로 분류할 수 있고, 또한 그 가동성에 따라 서 마찰 없이 자유로이 움직일 수 있는 가동관절(diarthro^ sis), 약간의 가동성이 있는 반관절(amphiarthrosis), 그리 고 가동성이 전혀 없는 부동관절(synarthrosis)로 나눌 수 도 있다.
다양한 관절질환에서 가장 중요한 관절은 가동관절, 즉 활막 관절이다. 활막 관절은 중심부에 활액으로 찬 관절 강(joint cavity)이 있고 양쪽 골의 관절면은 초자 연골로 덮여 있으며 그 주위를 관절 낭이 감싸고 있는 구조로 되어 있다. 관절 낭의 바깥층은 결합조직으로 구성되고 인대에 의해 안정감을 갖도록 되어 있다. 한편 관절 낭의 내면 은 활막(synovium)으로 덮여 있으며 이 활막은 활액 (synovial fluid)을 생산한다. 활액은 관절이 마찰없이 운 동을 할 수 있도록 윤활제의 역할을 하면서 관절면을 이루 는 연골에 영양을 공급하는 기능을 한다. 섬유 관절은 소
아의 두개봉합 등에서 볼 수 있고 연골 관절은 추간판이나 치골결합 등에서 볼 수 있다.
가동관절은 사지부에서 가장 흔하게 볼 수 있는 것으로, 관절면 사이에 관절 연골이 있고 활액으로 채워진 관절 강 을 가지고 있어서 자유로이 움직일 수 있다. 반관절은 척추간의 관절이나 치골결합에서 주로 볼 수 있는데, 골단부 가 초자 연골로 덮여있고 전체적으로 섬유 피막(fibrous capsul리이 둘러싸고 있다. 부동관절은 두개골의 봉합 (suture)에서 찾아볼 수 있다.
n. 진단적 접근 방법
관절의 증상을 호소하는 환자의 대부분은 방사선 검사 나 실험실 검사 결과가 없어도 주의깊은 四診을 통해 일 차적인 질병의 윤곽을 가늠할 수 있기 때문에 초기의 四 診이 매우 중요하다. 四診을 할 때에는 우선 虛實과 寒熱 (제1장 변중 진단편 참조)을 판가름하는데 중점을 두어야 한다. 초기의 寒熱虛實이 치료과정에 따라 어떤 모습으로 변화해 가는지를 관찰해 보면 치료의 적절성 여부를 알 수 있게 해준다.
그러나 서의학적인 판단이 요구될 때는 염중성인지 아 닌지, 기원이 관절로 인한 것인가 아니면 관절 외적인 원 인에 의한 것인가, 그리고 급성인가 만성인가, 단일 관절의
#080
 관절성  관절주위. 국소성 
 염증성 비염중성 염증성 비영중성
 패혈성 관절염 골절 점액 낭염 수근관 증후군
급 성 통풍 Reiter 증후군 급성 류마티스 열 출혈성 관절증 외상 패혈성 점액냥염 건초염 건활액 막영 늑연골염 삽입물 염증 골막염 반사성 교감신경성 이영양중
 결핵성 관절염 골관절염 건초염 수근관 증후군
 건선성 관절염 골괴사 늑연 골염 근막륭증 증후군
 가성통풍 신경병증성 관절염 삽입물 염증 레이노 현상
만 유년성 관절염 출혈성 관절증 골막염 유골골종
성 류마토이드 관절염 결정유발성 관절염 전신성 홍반성 루프스 경피증 색소 융모결절성 활액막염 이물성 활액막염 다발성 근영 성유근육통
문제인지 아니면 여러 관절의 문제인지를 살펴야 한다. 이 상의 네 가지 사항을 평가할 수 만 있다면 급성 염중성 단일 관절염 혹은 만성 비염중성 다발성 관절염과 같이 관절질환의 범주를 구분할 수 있고, 이에 근거하여 (표 >1) 과 같이 개략적인 감별을 시행할 수 있다. 골절, 패혈성 관절염, 점액낭염 또는 결정유발성(crystal-induced) 관절 염은 중상의 발생과 진행이 급성적이어서 빠른 대처가 필 요하기 때문에 유의해야 한다.
1. 염증성과 비염증성의 구별
관절 질환을 다를 때 염중성인지 아닌지롤 판별하는 것 온 매우 의미있는 일이다. 염중성의 감별은 (표 3*2》롤 참 조하면 도옴이 된다. 원인에 따라 염중성 관절 질환은 감 염성(예; 결핵성》, 결정유발성(예; 통풍), 면역성(예; 전신성 홍반성 루푸스), 반응성(예; Reiter 중후군)으로 구분할 수 있으며, 비염중성 관절질환은 외상성(예; 골절》, 퇴행성(예;
항목
통증 여부(악화 시기)
종창 발적 열강 아침강직
전신증상(미열, 식욕부진, 빈혈. 체중감소) ESR, CRP상승 활액내 WBC
질병 예
【표 3_2 】 a증성과 비염증성의 란a ——
" 있음(아침》
연부조직 때때로 나타남 때때로 나타남 뚜렷함 (1 시간 이상)
때때로 나타남 자주 나타남 WBC>2000/mm3
패혈성 관절염. RA, 통풍, 류마토이드 다발성 근육름 등_____________
_________비염중성__________
있을 (야간》
골성 없을 없음
경미함(45분 이내)
없음
잘 안 나타남
WBC<2000/mm3
골관절염. 유착성 활깩막영. 골괴사 등
#081
골관절염), 신생물성(예; 유골골종》, 기능성(예; 신경병중성)으로 구분할 수 있다.
염중성과 비염중성 관절 질환의 감별은 병력과 이학적 검사 그리고 실험실 검사를 통하여 도옴을 받을 수 있다. 염중성 관절 질환의 경우 먼저 이학적 검사시 염중의 4대 중상인 발적, 종창, 열감, 통증을 찾아내야 한다. 염중성인 경우 통증은 휴식을 취한 뒤인 아침에 심한 경우가 많고 활동에 의해 다소 악화되며 전신적인 중상이 있는 경우가 많다. 또한 실험실 검사에서는 적혈구 침강 속도《Erylhrcv cyte Sedimentation Rate, ESR)와 C반옹 단백(C-Reactive Protein, CRP)이 상승하지만 이 수치들은 관절이외의 염중 성 질환에서도 상승하므로 감별을 필요로 한다.
비염중성 관절질환인 경우에는 활동에 의하여 중상이 악화되는 특징이 많기 때문에 저녁과 야간에 더욱 심한 통 증을 호소한다. 그리고 골성 종창이 있으면서 전신적인 중 상이 없으면 비염중성 관절질환인 경우가 많다.
2. 관절성과 관절 주위성 기원
환자를 살필 때 병의 기원이 관절성인지 아니면 관절주 위 질환으로 인한 것인지를 감별해야 하는데 때로는 혼합 되어 나타나기도 한다. 병력을 잘 청취하고 해부학척 지식 을 기반으로 하여 몇 가지 이학적 검사를 해보면 감별이 가능하다. 관절의 구조는 특히 활막관절의 경우 활액막, 활 액, 관절연골 그리고 관절낭으로 구성되어 있으며 중상을 일으키는 관절이 1곳인가, 24개 정도인가 아니면 그 이상 의 전신적인 분포를 가지고 있는가를 살피도록 한다.
관절주위 조직에는 진 점액낭, 인대, 근육, 골, 근막, 신 경 그리고 피부가 덮고 있어서 관절과 인접하여 있기 때문에 혼동하기가 쉽다. 관절의 통증을 호소할 때는 원인이 관절 자체에 기인하기도 하지만 관절주위의 문제로 나타나 기도 하므로 주의하여 살펴야 한다.
m. 이학적 검사
관절 질환의 정확한 진단이나 감별 진단을 위하여 이학 적 검사를 시행하게 된다. 이때 환자가 호소하는 내용이 관절의 문제인지 주위의 연부 조직의 문제인지, 염증성인 지 비염중성인지, 단일 관절성인지 다 관절성인지, 그 외에
• 발열, 홍반. 종창의 여부—
• 관절과 관절주위 구조물
• 관절 운동 범위 (ROM)
• 염발음
• 위축이나변형
• 관절의 룰안정성, 아탈구. 탈구
• 근력평가
• 관절 이외의 중상
관련된 전신적인 중상은 없는지를 함께 살피도록 한다. 관절 질환의 진찰시에 일반적으로 살펴보아야 할 항목은 (표 3근)과 같다.
일반적인 사항들에 대한 검진 후에 주의깊게 시진과 촉 진을 하고, 다양한 이학적 수기법을 통하여 진단의 범위를 축소시킬 수 있다. 시진을 할 때는 중상을 호소하는 관절 주위의 윤곽선, 피부색, 종창 여부, 상처 등을 대칭이 되는 관절과 비교하여 살펴보도록 한다. 촉진을 할 때는 검사자 의 손 아래에 있는 해부학적 구조물을 연상하면서 비정상 적인 구조물이나 압통점, 피부온도 등을 확인하고 중상을 악화시키는 환경(예; 자세, 기후, 특정시간 등)에는 어떠한 것이 있는지 환자에게 물어보아야 한다.
관절의 염발음은 관절을 움직일 때 흔히 들리거나 느낄 수가 있다. 일부 관절의 거친 염발음은 건(tendon)이 골성 융기 부분을 스칠 때 나오는 소리이거나 느낌이고 병리적으로 중요하지 않은 경우가 많지만, 예리한 염발음의 경우 는 일반적으로 임상적인 중요성을 지닌다. 이렇게 예리한 염발음은 거칠어진 연골이 반대편 연골에 문질러질 때 또는 악화된 골관절염에서 관절면이 반대편 골부분에 스치면 서 나는 소리이다.
관절 운동 범위 검사는 능동적 검사와 수동적 검사를 각 관절에 따른 모든 방향으로 측각기(goniometer)를 사용 하여 측정하도록 한다. 정상적인 관절 운동 범위는 (표 34》에 표시하였다. 관절의 운동은 삼출액, 동통, 변형 및 구축에 의해 제한 받을 수도 있다.
근육에 대한 검사를 할 때는 근력의 강도와 위축의 정 도를 기록하고, 통증 부위와 경결 부위를 찾아내도록 한다. 근력에 대한 일반적인 평가 방법은 (표 3-5)에 나타나 있다. 일반적인 이학적 검사 후에는 의심되는 질환 및 손상에 따론 록수 검사를 시행한다.
#082
관절 기준 굴곡 신전 기타
경추 (Neck)  45° 〉的° 측굴 45°, 회전 >60°
견관절 (Shoulder)  180° >40° 외전 90°, 회전 90°
주관절 (Elbow) 회내와 회외는 견관절 회전이 일어나지 않 도륙 주관절을 90° 굴곡하고 체간에 1인 자세에서 시행한다. >150° 0-5° 회내 抑。，회외 90°
완관절 (Wrist)  >80° >60° 척골측 측굴 的。. 요골측 측굴 25°
중수지관절 (MGP)  >80° 25° 
근위지절관절 (PIP)  >110° 0° 
원위지절관절 (DIP)  >75° 0° 
요천 관절 (Lumbosacral)  90° 30° 측굴 40°. 회전45°
고관절 (Hip) 외선과 내선은 고관절과 슬관절을 90° 굴 곡한 자세에서 시행한다. 120° >15° 외전〉45°, 외선/내선〉45°
슬관절 (Knee) 고관절 굴곡위로 시행한다. >135° 0-15° 
족관절 (Ankle) 술관절 굴곡위로 시행한다. 저 굴〉45° 배굴〉20° 내반 30°, 외반 20°
중족지관절 (MTP)  30° 80° 
【표 3ᅪ5] 근력 병가 기준
•우 5 등급 충분한 저항을 이겨내고 움직일 수 있음
 4 등급 중력과 약간의 저항을 이겨낼 수 있음
 3 등급 중력은 이겨내지만 약간의 저항은 이겨내지 못함
w 2 등급 중력이 제거된 상태에서 움직일 수 있을 (중력을 이겨내지 못함)
"tvucc 1 등급 약간의 근수축이 보임
2en> 0 등급 근수축조차 보이지 않음
IV. 방사선학적 검사
통상적인 근골격계의 영상 검사는 관절 질환의 진단과 관리에 중요하다. 관절 질환의 영상 검사 종류에는 일반
방사선 검사, 전산화 단층촬영 (Cbmputerized Tomography, CI), 자기 공명 영상(Magnetic Resonance Imaging, MRI), 초음파 촬영, Bone scan 등이 있고 특수한 영상 검 사로는 관절조영술, 척수강 조영술, 혈관조영술 등이 있다. 골밀도를 측정하기 위해서는 DXA(Dual X-ray Absorption metry)7> 많이 이용된다.
V. 기타 검사실 검사
관절 질환의 종류에 따론 혈액학, 생화학, 면역학 및 병 리학적 검사를 통하여 임상 진단을 보강할 수 있다. 의심 되는 질환들을 감별하기 위해 꼭 필요한 검사 항목을 정확
#083
하게 아는 것이 시간과 환자의 고통을 줄이고 의료비용을 절감하는데 도움이 된다. 적외선 체열 영상 진단기(DITI)를 이용한 經皮寒熱檢査도 관절의 寒熱 상태를 판단하는 데 사용된다<제1장 정형의학적 진단 참조).
제2절
I. 개요
痛란 閉, 즉 막혀서 잘 통하지 않는다는 뜻이다. 이를 <最&全書〉에서는 ••蓋拜者閉世, 以血氣爲邪所閉不得通 行而痛世”라고 설명하였다. 骨 關節의 海症은 風寒濕熱의 邪氣가 인체의 營衛失調, 將理空諫 혹은 正氣虛弱한 틈을 타고 經給으로 침입하거나 關節에 응체됨으로써 血氣運行 을 저해하여 811肉, 筋骨, 關節에 麻木, 重着, 酸第, 疫痛, 腫膜, 屈仲不利, 심하면 관절의 강직성 변형을 초래하는 병중의 하나이다. 每病에 대하여 언급한 가장 오래된 문헌 온 <素問 • 痛論〉이다. 海病은 후세에 歷節風, 白虎歷節 風, 痛風 등으로 혼용되어 불리웠다.
每病은 병변의 부위에 따라 S禮津(血每, 骨每, 筋每, 皮海, Bflffi), 五臟每(心#, 腎律, 肝每, 肺拜, 牌每》로 나누 기도 하고 병리적인 원인에 따라 行薄 痛葬 着齊 等으로 나누는 등 다양하게 분류되었지만 기본적인 내용은 內經 의 범주를 벗어나지 못하였다. 지금도 實證인 경우에는 주 로 內經의 病因 분류방법인 行每(風每), 痛津(寒薄), 着律 (m), 熟每, 校血每 등으로 나누과 虛症인 경우에는 氣 血虛每, 陽虛每, 陰虛擇 등으로 분류한다. 그러나 이러한 분류방법들은 학습을 위한 기초적인 것이고 임상에서는 복 합되어 나타나는 것이 대부분이다.
痛病의 병인병리와 임상 중상은 서양의학에서 말하는 각종 관절염과 근육과 골격에 통증을 나타내는 질환, 예를 들면 류마토이드 關節炎, 痛 a, 退行性關節炎, 閉基性 血 佳血管炎, 硬皮症, 全身性紅斑性浪瘡, 筋炎 등의 중상과 유사하다. 따라서 이러한 질병들은 病病의 범주에서 접근 할 수 있다.
海症의 치료원칙을 살펴보면 寒者는 溫之하고, 熟者는 淸之하며, 濕疫夜 등의 有形之邪가 있으면 去之하고, 虛者
는 補之하는 것이다. 熱證의 경우 實熟이면 甘寒, 苦寒한 약으로 淸熟시키고, 濕熱이면 濟熱利水하며, 虛熱이면 按 陰淸熱시켜야 한다. 虛實의 경우 實證을 치료할 때는 正 氣의 盛表를 주의깊게 살피고, 虛證을 치료할 때는 더욱 虛하게 하거나 邪氣를 實하게 하는 일이 없도록 주의한다. 하지만 禪病의 辨證施治시 반드시 병의 新久虛實을 구분 하여야 한다. 예를 들어 初期이면서 전신상태가 양호하면 마땅히 溫性藥을 위주로 하여 溫敗溫通하여야 하며, 久病 이면서 正氣가 虛한 경우에는 주로 虛寒한 경우이므로 溫 補롤 위주로 하여야 한다.
또한 每症의 주요한 임상중상은 痛症이며 이는 병리적으로 氣血不通하여 나타나는 것이므로 宣通은 각종 薄症 의 공통된 치법이 된다. 氣血과 營術가 順行하면 痛痛은 자연스럽게 소실된다. 宣通시키는 방법을 구체적으로 살펴 보면 風寒深;每는 辛溫한 약으로 陽氣를 고조시켜 邪氣를 축출하고, 風熱濕每는 散風淸熱註濕시키며, 虛한 사람의 久寒는 溫通溫敗시키거나 按陰시키도록 한다.
때로는 每症이 불규칙적이고 발작적으로 나타나는 경우 가 있다. 이러한 경우에는 일반적으로 發作期에는 乾邪를 위주로 하고, 靜止期에는 調營術, 養氣血, 補肝腎을 위주 로 한다.
1. 行梅
風寒濕邪가 함께 인체에 침입하였지만 이중 風邪가 偏 勝한 梅症을 行葬, 또는 風速라고 한다. 風은 善行數變하 는 性質이 있어서 a邪로 인한 薄證은 疫痛이 技體關節을 遊走하면서 痛®不定한다. 이에 대해 <聖濟總錄〉에서는 ••風爲陽氣, 著行數變, 故風氣勝則爲行寒, 其證上下左右, 無所留止, 隨其所至, 氣血不通是世.”라 하였고, <醫宗必 讀>에서는 “筋齊, 卽風津世, 遊行不定, 上下左右, 隨其虛 邪與血氣相梅, 緊於關節, 成赤成腫, 筋脈地縱, 故稱走注 라 하였다.
여러 가지 원인으로 肝腎陰虛, 牌胃不通, 營衛不和, 晩 理開他失常 등이 유발되면 術陽을 不固하게 한다. 이러한 틈을 타서 風邪가 皮毛, 則肉, 經格을 따라서 침범하여 筋 脈을 閉祖한다. 風邪는 陽邪이므로 그 성질이 輕揚, 普行 하며 數變하기 때문에 환자는 關節 또는 膜背部에 일정하 지 않은 遊走性 疫痛을 호소하며, 보통 惡風, 發熱, 汗出, 脈浮 等의 術分에서 正邪가 抗爭하는 表證이 수반된다.
#084
2. 痛街
風寒濕邪가 함께 인체에 침입하였지만 寒邪가 더욱 심 한 薄症을 痛每 또는 寒每라 한다. 주요 특징은 통증이 비교적 심하고 통증부위가 일정하며, 따뜻한 기운을 만나 면 완화되고 찬 기운을 만나면 심하여지는 것이다.
寒邪에는 外惑A淫의 寒邪 이외에도 內生의 寒邪가 있다. 內生寒邪는 선천적으로 허약한데 후천적으로 양생을 잘못하거나, 손상을 입은 경우, 또는 陽虛한데 牌1不健, 肝腎虛損한 경우에 발생한다. 이외에 외부의 자극으로 인 한 經格, 則肉, 筋骨, 關節의 손상에서 손상부위로 寒邪가 直中하여도 臟勝機能과 활동에 영향윤 주어 氣血의 願行 을 저해하고 陽氣를 부진하게 하여 痛薄가 될 수 있다.
寒邪는 氣血의 順行을 凝滯시키므로 통증을 유발한다. 寒邪는 除邪이며 쉽게 陽氣를 손상시키므로 氣血이 溫照 鼓動할 수가 없고 血이 雜하여져 不場하므로 91表에 가서 經格, 筋t, 關節, 8fl肉에 凝滯된다. 따라서 腫張, 疫痛이 생기며 屈仲不利와 갈은 기능적 활동의 제한이 발생한다. 熱을 얻어서 陽을 도와주면 寒邪는 훔어지고 氣血의 順行 이 다소 순조롭게 되어 통증이 감소하며, 冷을 만나서 陰 을 도와주면 寒邪가 氣血의 順行을 더욱 凝滯시켜 통증이 심해진다. 이를〈素問 • 學痛論〉에서는 “寒氣入經而植通, 位而不行, 客於脈外則血少, 客於脈中則氣不通, 故卒然而 痛.”이라 하였다. 따라서 寒津는 技禮關節811肉의 疫痛이 劇烈하고 屈仲不便의 중상이 나타난다. 氣血이 顯行하지 못하여 凝滯되면 血校를 유발하여 麻木 停著不移 등의 중 상도 나타날 수 있으니, 〈張氏醫通. 法ᄌ:〉에서는 “皮每 者, 寒薄者, 邪在皮毛, ……S之不痛, 初起皮中如ft行狀.” 이라 하였다.
3. mm
風寒濕邪가 함께 인체에 침입하였지만 濕邪가 偏勝한 津症을 着律 또는 濕薄라 한다. 특징은 技節疫痛하면서 통증 부위가 일정한데, 痛律와 비교하면 그 중세는 심하지 않지만 重滯惑이 두드러지게 나타나는 것이다.
着s는 濕한 곳에 거처하거나, 빗속이나 물속을 무리하게 걷거나, 밤이슬을 맞으며 路宿하거나, 장마가 계속되거 나, 무더위 때문에 찬물에 오래 들어가 있으면 水濕之邪가 피부로 침범하여 筋骨關節에 머물게 되어 발생한다. 이는 〈儒門事親•律論〉에서 “此疫之作, 多在四時陰雨之時, 及
드月九月, 太陽寒水用事之月……成凝水之地, 勞刀之人辛 苦過度, 觸冒風雨, 寢處浸濕, 痛從外入.”라고 말한 것과 같다.
勞役過多하거나 외부의 손상이 가해지면 氣滯와 內部出 血로 인하여 血癌의 병리적 중상이 나타난다. 氣滯와 添血 이 不去하고 新血이 생성되지 못하면 손실된 氣血이 보충 되지 못하여 氣血兩虛가 된다. 이에 대해 <雜病源流單燭-段換問理源流〉에서는 “致換問理, 卒然身受, 由外及內, 氣 血供傷病世.”라 하였다. 요약하면 氣血不足으로 心身이 衰 端하거나 牌胃가 허약하여져서 運化가 失常하면, 正氣가 下降하여 쉽게 外®이 침범하므로 着津가 된다.
4. 熱痛
熟邪가 침범하거나 외상 후에 校祖化熱하여 技®이 發 赤, S熟, 疫痛한 것을 熱寒라 한다. 痛津와는 반대로 찬 기운을 만나면 완화되고 따뜻한 기운을 만나면 심해지는 특징이 있다.
熟每는 본래 건강하여 陽氣가 왕성한데 손상으로 인하 여 惡血夜積이 P滯되어 熱로 변화되거나, 濕邪가 ■滯하 여 熱로 변화하여 濕熱이 相揮하거나, 혹은 广淫外邪에 재차 감염되어 熱이 되거나, 陰虛陽元으로 陰陽이 不調하 여 熱邪가 內生하는 경우에 발생한다. 또한 外惑 熱邪가 經格을 따라 침범하여 관절에 머물러 經給의 顯行을 방해 하고 오랫동안 낫지 않아서 熱로 변화하는 경우, 혹은 치 료가 적절하지 못하여 辛熱한 약물을 과다하게 사용하여 熱邪가 內生하여 발생하기도 한다. 熱邪는 陰을 傷하여 津液을 손상시키고 筋骨의 屬潤, 關»의 滑利, 脈格의 願 行을 방해하여 局部를 發赤 腫痛하게 한다.
임상적으로 살펴보면 技體關節이 發熱腫痛하며 關節의 屈仲活勤이 곤란하고, 만지면 통증이 심하며 서늘한 곳에서는 통증이 완화되고 得溫하면 심해진다. 대부분의 경우 明候腫痛, 身熱, 汗出, □渴, 煩燥, 皮着發赤의 중상이 나 타나고 때로는 홍반, 피하결절이 나타나며 舌質은 紅하고 舌客는 黃하며 K은 數하다.
5. 添血每
外傷이나 S症이 오래도록 낫지 않아 氣血이 凝滯되므로서 夜斑, 皮下結節, 關節腫痛, 屈伴不利의 중상이 나타나는 것을 夜血每라 한다. 密血拜는 환부가 腫張하고 피
#085
부가 暗紫色이며 통증이 극심하고 부위가 일정한 록징이 있다. 添血痛의 주된 원인은 외부의 폭력에 의하여 인체의 皮肉筋骨에 손상을 입어서 氣機가 不！!하여 국소부위에 발생하는 梅血이다.〈正禮精要 ■序〉에 “技禮損干外, 則氣 血傷子內, 營衛有所不*, K糖由之不和”라 한 것은 外傷 後에 四技와 內臟, 局所와 整禮間의 상호 영향을 명확하게 설명한 것이다.
또한 广淫邪氣가 俊襲하여 經給에 祖하고 筋骨에 客하 고 1肉에 留하면 氣機가 不幅하고 血通이 閉祖하여 氣滯 血夜가 될 수 있다. 血은 有形하므로 夜血로 인한 班班과 結B5이 나타날 수 있고 氣는 無形한데 氣滯하면 不通則痛 하게 된다. 0血每는 氣滯와 더불어 여러 가지 유형의 夜 血이 經格을 祖滯하므로 통증이 비교적 심한 편이다. 손상으로 失血이나 振血이 과다하면 氣血이 衰弱하여지고 血 流가 완만하여져서 海血부위가 腫張하게 된다. 만약 A淫 이 겸하여 侵襲하면 병의 변화상태는 매우 복잡해진다.
6. 虛梅
질병이 오래도록 낫지 않고 邪氣가 入深하면 氣血이 손
상되고 肝腎이 虛損하여져서 筋骨이 失養케 되어 나타나 는 痛症을 말한다.
D m血虛型
舞病이 오래되면 氣血이 表少하고 正虛邪懲, 筋骨失養 하므로 酸痛이 낫지 않고 筋供肉 ra하게 된다. 이때 關節 과 則肉의 疫痛은 비록 심하지 않지만 酸痛은 잘 낫지 않 는다. 또한 氣血供虛로 말미암아 쉽게 風寒濕의 外邪가 침습하여 正虛邪實한 擇症이 재발하기 쉬워진다. 평소 氣 血이 부족하거나 큰 출혈, 오랜 병후의 牌腎陽虛 혹은 實 證의 病症이 오래된 경우에 잘 나타난다. 面黃不華, 心桃 老刀, 短氣, §汗, 筋肉慶割, 食少優演 등의 중상이 주로 나타나며 舌客는 淡습하고 脈은 *弱하거나 細微하다.
2) 陽虛型
陽氣가 부족하면 表術가 不固하므로 外邪가 쉽게 침습 하게 되어 관절이 간헐적으로 아프게 된다. 또한 邪氣가 오래도록 머무르면 氣血이 失榮하여 屈仲不利, 關節傷硬, 筋肉妻縮이 나타나며 肝腎！!虛한 상태가 된다. 또한 牌陽 이 虛해지면 食少便田i, 之刀短氣하며 形寒防冷, 關®冷惑,
面色不華, §汗惡風 등 陽虛外寒한 중상이 나타난다.
3) 陰虛型
久病과 溫燥之刻의 과용은 肝腎의 陰을 쉽게 손상시켜 陰虛와 肝腎不足의 상황을 초래한다. 따라서 筋骨은 失養 하게 되고 血虛生風하여 筋K拘急, 筋骨疫痛의 중상이 나 타나는데, 이는 특히 운동시 심하게 나타난다. 形疫無刀, 煩燥, 盜汗, 頭最耳鳴, 面赤火井, 혹은 BW潮熱의 陰虛한 중상과 함께 關節紅腫하면서 屈仲이 곤란한 관절중상이 나타나며 陰*!陽充하면 頭最耳鳴, 盜汗面赤, 微熱, □乾心 煩한 중상이 나타나며 肝腎의 精血不足으로 限除酸軟하게 된다.
n. 임상 유형
과거 문헌에서는 위에 언급한 것처럼 단순한 薄病證의 형태에 대해 주로 설명하고 있다. 하지만 실제 임상에서는 每病이 한가지 병인에 의해 나타나는 경우는 드물고 대부 분 복합적인 병인에 의해 나타나게 된다. 이들의 임상적 유형에 대한 논란이 아직 통일되었다고 할 수는 없으나 1989년 중국의 中S學會 痛病學 연구팀이 발표한 내용이 참고할 만하므로 이를 근간으로 하여 정리해 보면 다옴과 같다.
1. 濕熟梅四證
主症 : 關節 成 則肉局部紅腫, 均熱, 疫痛, 有重着惑 次症 : 發熟, □渴不敢飮, 步行困難, 煩問不安 舌脈 : 舌質紅答黃版, 脈儒數 滑數 治療原則 : 淸熱除濕, 宣每通格 處方 官庫湯, 드沙敎, 加滅木防己湯, 當歸抽痛湯, 白 虎加蒼 Ttt 湯
2. 風寒街®證
主症 : 技體關節冷痛, 派走不定, 屈仲不利 次症 : ① 惡風長寒, 四末不溫 ② 遇寒痛增, 得熱痛緩 舌脈 : 舌淡紅, 答薄6, K浮成技緊, 版緩 治療原則 : 任風散寒, 溫經通給
#086
處方 : 防風湯, 鳥頭湯, 風濕骨痛九, 註風Sf筋九
3. 寒濕梅四證
主症 : III體關節, 則肉冷痛重着 次S : ① 痛有定處, B 輕夜重
② 常干天寒雨濕季節發作, 得熱卽滅, 遇冷卽增 舌K ' 舌質牌淡苦 SM, 脈技緊, 技緊成沈緊 治療原則 : 溫經敗寒, 往濕通給 處方 : 附子湯, 鳥頭湯(金R要略, 世B得效方, 本事方) 海洞皮湯, 野經湯, 神應九, 歷節風湯
4. 風寒濕梅四證
主症 : 技證關®則肉冷痛, 沈重, 痛處齡走不定 次症 : 關節®限, 屈神不利, 陰雨到風天加重, 成得溫卽 野遇寒卽重, 惡風長寒
舌K : 舌質淡紅 成 發!强, 答薄S成6M, 脈浮緊 成技 緊 成技緩 成沈緊 治療原則 : 在風敗寒, 利濕通格 處方 : 强律湯, 獨活寄生湯, 風濕湯, 增味五每九, 黃民 酒, S 花味九
5. 寒熱錯雜證
主症 : ① 則肉M節紅腫熱痛, 祖觸之不熱, 遇寒痛基
② II肉 MB5冷痛, 按之熱惑, 身熱長寒 次症 : ① 政體屈仲不利, 基卽强直, 變形, 成 皮慶出現 紅斑色
② 發熱□渴喜熱飮
③ 四末遇冷變色, 疫痛加劇
舌脈 : 舌紅答薄습 成 舌淡答薄黃, 脈技數 治療原則 : 溫經散寒, 淸熱除濕 處方 : 佳枝졍藥知母湯, 防風故, 痛風湯, 大甲九, 白虎 加佳枝湯
6. 瘡血梅四證
主症 : 1(1 肉 關節刺痛, 痛處不移, 久痛不己 次症 : 痛處相按, 局部腫張可有校斑成硬結, 成面部將按 期•着乾保無光澤, □乾不故歎 舌K : 舌質紫路成有添班, 脈沈技細®
治療原則 : 活血化夜, 野筋活格 處方 : 身痛逐癌湯, 活給效靈丹, 大黃經蟲九, 桃紅四物 湯
7. 液渴梅四證
主症 : 關節腫張, 頭麻疫痛
此症 : ① 疫核結節
② 頭SSK, 首重如喪
③ 胸院滿閉, 納民惡心, 空吐疾段
④ 眼除浮腫, 成 久病而形體不見消慶
舌K : 舌體肺成質路, 舌苦白 脈沈技滑
治療原則 : 化疾行氣, 通給i獨病
處方 : 導被湯, 陽和湯, 半夏白Ttt天麻湯, 答佳7tt甘湯
8. 液癌梅四證
主症 : ① 津ffiB 久, 則肉, 關節刺痛, 固定不移
② 關節aai•紫的, 腫膜, 按之稱硬, 防體頭麻 成重著
次症 ' 關®偏硬變形, 屈仲不利, 有硬結, 夜班, 面色路 松. 眼除浮腫, 成 胸問疫多 舌K : 舌質紫雜成添班, 答 SM, 脈象技接 治療原則 : 活血行夜, 化夜通格 處方 ' 身痛逐夜湯合 그陳湯, 陽和湯合桃紅四物湯, 雙 合故, 桃紅歎加味
9. 熱毒痛祖證
主症 : MS5赤腫抑:熱, 疫痛劇烈, 觸之發熱, 得熱卽if, 成 壯熱煩渴
次症 : 關節腫膜, 皮下結節, 其色紅紫, 面赤！®痛, 沒赤 使秘, 基則神昏故語
舌廣 : 舌紅 成紅緣, 答黃成黃M, 脈滑數成技數 治療原則 : 淸熱解毒, 商血活格 處方 ' 單角散, 淸癌敗毒飮, S角地黃湯, 學角湯, 仙方 活命飮, 四妙勇安湯
10. 風濕痛四證
主症 : ① 枝體關節則肉疫痛, 重着, 麻走性疫痛 ② 防體關節則肉腫!提, 關節屈仲不利, 惡風
#087
次症 : ① 發熱, 成頭痛, 成汗出 後 則廣 麻木不仁 ③ 身微腫 成 小便不利
舌脈 : 舌質淡紅, 舌答薄6戒薄M, 脈浮緩, 成湯緩 治療 原則 : 註風除濕, 通給止痛
處方 : 完活勝濕湯, 觸葬湯, 防風湯, 蘇完達表湯, 除濕 mm, 活給飮
11. 肝腎陰虛證
主症 : ① 關節 煩疫 成 骨蒸潮熱
② 筋脈拘急, 膜勝酸軟, 夜重 b 輕 次症 : 頭最@按, 形體消療, 明乾耳鳴, 失眠盜汗, 關節 屈仲不利, 腫張變形, 精神不振, 男子遺精, 女子 月 經量少等
舌脈 : 舌紅少答成無答, 脈細數 成 技細數 治療原則 : 按補肝腎, 强壯筋骨 處方 : 大造九, 左歸九
12.
主症 : 關節筋骨冷痛, 腫張, S輕夜重, 屈仲不利, 膜陳 接軟, 足®疫痛, 下技無方
次症 : 長寒喜援, 手足不溫成面色ws, g汗, □淡不溫 頭髮루 e 成 脫落, 齒機루脫, 成固浮波腫, 成婦 女月經通延, 量少, 成小便次數多 舌脈 ： 舌質淡成 um 客白滑, 脈沈技無刀 治療原則 : 溫補肝腎, 法寒除濕, 散風通給 處方 : 少陰來復湯, 獨活寄生湯, 附子湯, 補肝湯, 五加 史湯, 陽和湯加附子, 川鳥, 草鳥之類
13. 氣虛液祖證
主症 : ① 身體沈重, II肉關®酸速疫痛 ② 關節腫張, 變形, 成 屈仲不利 次症 : ① 固色不華, 1/1*無澤不溫成浮®
② §汗, 備息無刀, 使
③ 胸問氣短, 端息, 被多
舌脈 : 舌體111;有齒疫, 舌質疫諸, 客러滑, 脈滑成沈弱 無刀
治療原則 : 捕氣化濕, 社'疾通給
處方 : 補中益氣湯, 그陳湯, 觸病湯, 神效黃民湯, 井陽 益胃湯加味
14. 氣虛血添證
主症 : ① m 肉關®5刺痛, 固定不移, 成局部硬結, 添班, 面色斑黑
② 氣短老刀, 頭最汗出, 8(1 肉麻木 次症 : naif乾燥無澤, 脫妻着骨, □乾不敢飮, 婦女閉經 痛經
舌脈 : 舌質；대淡有添斑成添點, 脈象沈接成沈細無方 治療原則 : 益氣活血, 通給
處方 : 捕陽還五湯, 聖t湯, 黃民佳枝五物湯, 一味寒蘇 飮, 黃成桃紅湯
15. 血虛血添證
主症 : ① II肉關節酸痛無刀, 成身體局部刺痛, 固定不移 ② 面色不華, m 甲不榮, 頭最眼花, 身有添斑 次症 : II肉擊急, 成妻縮着骨, 皮磨乾雜不澤, 心淨, 失 眠, 老刀, 動則痛重, 成□乾不敢飮成有微熱 舌脈 : 舌質淡路, 有添點成添斑, 舌答少成無客, 脈沈細, 無刀成結代
治療原則 : 養血活血, 行氣通給 處方 : 桃紅四物湯, 溫經湯, 身痛逐添湯, 當歸建中湯
16. 營衛不和證
主症 : II肉關節疫痛, 811廣麻木不仁, 惡風, 汗出 次症 : 頭痛, 項背不野, 身熱 成 審審惡寒, 系痛發熱 舌K : 舌質淡紅, 答薄脈浮緩 治療原則 : 調和營術, 註邪通給 處方 : 佳枝湯, 玉P風散, 觸痛湯, 防己黃技湯, 黃民佳 枝五物湯, 五虎湯
17. 氣血兩虛證
主症 : ① 面黃少華, fill肉關節酸痛無刀, 時輕時重, 活動 後痛加劇
逐) 心淨, 氣短 , 自汗, 技體麻木酸痛, 指甲淡白 次症 : 頭§昏按, 食少便能, 成筋供肉關, 成關節變形, II肉奏縮 等
#088
舌脈 : 舌淡答薄6成 少答, 脈沈細弱 治療原則 : 補益氣血, 活格法邪 處方 黃成佳枝五物湯加當歸, 드拜湯, 獨活寄生湯, 八 珍湯加滅
18.
主症 : ① 骨®疫痛, 腫限, 强硬, 變形, 基則筋肉輩縮 松 II肉酸第疫痛, 活動後加重 ③ 形體漢弱, 低熱, 氣短之刀, 易汗出 次症 : 神寂糖息, 心淨, 眼乾鼻燥, 디乾不故飮, 皮嫌不 仁, 成呈板樣無澤, 皮磨結節 成 夜斑 舌R : 舌肝質紅成有製紋, 舌答少成無客, 脈象沈細無刀 成 K 細數無刀
處方 : 生脈散合黃民佳枝五物湯, 生版散合e 虎加佳枝湯
19. 陰虛血添證
主症 : ① II肉關節疫痛, 夜間痛基, 多呈刺痛, 成痛有定 處, 局部腫張
彩 形體慶制, 低熱, 背蒸盜汗, 手足心熱 次症 : 91*不仁, 基如板樣無澤, 皮.乾燥, □鼻眼乾, 成强硬轉形, 筋縮肉卷, 成M節周圍有結®夜斑 舌R : 舌質J能I, 成有癌斑班點, 答少戒見花制, 賊象沈 細, 成細技, 成稱數 治療原則 : 養陰活血, 化癌通給 處方 : 玉女期加味, 身痛逐校湯加減, 按陰淸熱通給湯加 滅, 一貫西合復元活血湯
20. 陰陽兩虛證
主症 : ① 骨ffi 冷痛, 手足心熟
② 811着變割不仁, 形寒技冷
③ 關節예冷痛, 腫大變形, 潮熟盜汗 次症 : ① 膜陳酸軟, 頭昏耳鳴
彩 身體慶瘡, □乾舌燥 ③ 食少便油, 技體困港 舌R : 舌微紅少答而有齒授, 脈沈細無刀 治療原則 : 陰陽兩補, 强筋壯骨, 通利關節 處方 : 偏給九, 歲速按腎九, 右婦九合大補陰九
21. 肺衝梅四證
主症 : ① 皮廣麻木佳痛, 攻歌端滿
② 皮廣發硬, 政!■引痛
③ 皮*路黑, 毛髮脫落 次症 : ① 手足疫痛
② 氣短, 胸中閉基
③ 運惡, 不故歎食
舌脈 : 舌淡紅成紫路, 版沈緩成細保 治療原則 : 補肺益氣, 調和營衛, 活血通路 處方 : 麻黃佳枝各半湯, 當歸E逆湯合드物湯, 佳枝加厚 朴否子湯, 麻黃否仁歎, 麻佳溫經湯, 黃民空氣湯, 事肺湯, 再造敗, 紫廣解表九
22. 心脈梅四證
主症 : 反復發作技禮疫痛, 心淨, 胸閉胸痛 次症 : 面色灰路, 마甲®□育紫 舌K : 舌紫路, 脈細繼, 成促成結 治療原則 : 活血通脈, 化夜强痛 處方 ■. 血府逐夜湯, 黃民五加皮湯, 補陽還五湯, 活血生 脈散
23. 牌虛m梅證
主症 : ① 8(1 肉關®酸速疫痛, nil*麻木不仁 ② 院腹膜滿, 食滅納少, 大使滿薄 次症 : 面黃無華, 技港潮言, 面浮技腫, 成則肉妻縮 舌K : 舌淡答賊, 脈細成*成浮緩 治療原則 : 補空牌氣, 在濕»每 處方 : 加味黃民五物湯, 三每湯, 補中基氣湯加蒼7ft弟活 案技, 防己黃述湯, 丹陽空胃湯
m. 처방 목록
• 加滅木防己湯(溫病條辨)
木防己, 石齋 各18& 佳技, 蒼技仁 各私 滑石 12& 通草 否仁 12g
• 完活勝濕渴(內外傷辨惑論)
完活, 獨活 各8& 防風, ■本, 甘草(炎) 各4& 川有, 憂商子 各2g
#089
薄梅湯(百一選方》
完活, 防風, 赤적, 鹽黃, 當歸, 黃民 各6g 甘草 2& 生醫 5片, 大菜 2故 理梅渴 (B 學心语)
完活, 獨活 各4& 佳心 2& 棄 海風廣 8g, 葉
技, 當歸 各12& 川有, 乳香, 木香 各3& 甘草 2g
例
佳枝加厚朴吉子場(傷寒論)
佳技, 령藥 各12& 甘草 8& 生薦 12& 大索 12個, 厚朴 8& 否仁 50個 佳枝句藥知母渴(金 R要略》
白 7ft 4g, 佳技, 知母, 防風, 生墨, S 有藥, 麻黃 各 3g, 甘•후 1.5多 Ht子_ lg 佳枝場 (傷寒論)
佳技, 白헉 各6& 甘草(炎) 4& 生舊, 大染 各6g 想度沒腎九(實用 中成藥水冊)
人奪, 白 Tit, 按쑈, 甘草, 熟地, 當歸, 川북, 黨寒, 山 藥, 黃度, 速策, 汉實, 附子, 肉佳, 度黃, 度勝, 補骨 脂, E 軟天, 社仲, 쏘絲子, 齒懸, 天冬, 麥冬, 拘祀, 五味子, 陳皮, 保實, 小商, 牛陳, 沈香, 鎖陽, 覆法子 當歸建中湯(備急千金要方)
當歸 12& 白적 18g, 佳枝 9g_ 甘草 生 S 18&
大菜 10故, 始糖 當歸姑痛;i(季東埋方)
當歸 9& 菌陳, 黃等 各15& 萬根, 蒼Ttt 各6& 白 7tt 4.5& 知母, 策유, 澤萬 各9& 完活 15& 人寒(一方 無人著), 丹麻 各6& 甘草 15, 防風 9, 苦參 6 當歸四逆渴(傷寒論)
當歸, 佳技, 헉藥 各12& 甘草 8& 大菜 5故, 通草, 細辛 各8g 大甲九(普濟方)
五味子, w蟲, 川等, 肉從卷, e確, 黃連, 社丹史, 阿 懸, 麥冬, 續斷, 石斜, 甘草, 與菜美, 肉佳, 苦確, 細 辛, 厚朴, 黃等, 鳥頭, 男®, 醫黃, 當歸, 大黃, 商陸 根, 生地黃, 附子
大補陰九 (丹運心法)
黃相, 知母 各120& 熟地, 齒板 各1期& 港#髓 大造九 (景S 全書)
紫河車 1具, II板, 黃相, 社件, 牛除, 天冬, 麥冬, 熟 地, 五味子
大黃4S 蟲九(金 B 要略)
大黃 75己 黃等 60g, 甘草 90& 桃仁, 否：仁 各200& tt蟲, 痛嫌 各200& 赤有 120己 乾地黃 300& 乾深 30g, 水煙 100故, tffi蟲 100g
導液渴 (校注婦人良方)
半I 120g_ 天南星, 保實, 法答, 推紅 各3〇& 甘草 15g, 生豊 10片 桃紅四物渴 (H 宗金聖)
桃t, 紅花, 熟地, 川有, 赤有, 當歸 桃紅飮 (類證治裁)
桃仁, 紅花, 當歸尾, 川측, 威靈仙, 磨香 獨活寄生場 (千金要方)
獨活, 當歸, a 격藥, 山寄生 各3& 熟地黃, 川혁, 人 參, 白法牛陳, 社件, 棄光, 細辛, 防風, 肉佳 各 2& 甘草 1.5& 生 S 3片 答佳危甘場(傷寒論) m 6& 佳技 4& 白 Ttt 3g, 甘草(炎) 2g 麻佳溫經渴(傷科補要)
麻黃, 佳技, 紅花, e正, 細辛, 桃t, 赤헉, 甘草, 生 屋, 沒白
麻黃佳枝各半湯 (傷寒論)
麻黃 4& 否仁 24個, 佳枝 6& 赤弓, 甘草, 生豊 各 4g, 大攝 4個 麻黃否仁飮 (醫源入門)
麻黃 4& 古仁, 細辛, 防風 各3& 陳史, 半夏, 前胡, 推授 各4& 甘草 2& m 4g, 生整 3片 半夏 天麻渴 (醫學心恒)
半夏 4.5& 白71 夜유, 補紅, 天麻 各3& 甘草 1.5& 生薦 2片, 치S 3個
#090
防己黃民;1( 金1 要略)
防己 30g 黃民 37.6& 白 7tt 22.5g, 甘草 1% 生 ■ 4片, 大« 1杖 防風於(聖濟總錄)
防風, 麻黃, 生石齋, 黃等, 川有, 當歸, 肉佳, 否仁, 熟地黃, 甘草
防風渴(宣明諭方)
防 si m, 否仁 各3〇& 黃等, 棄凡 萬根 各9& 麻 黃 15& 肉佳, 當歸 各30& 生鹽 5片, 甘草, 치8 3 杖
白 虎加佳枝場(傷寒論)
知母 180& 石寶 明0& 甘草, 換米 各的& 佳枝 90g 白虎加蒼;It 渴《類證活人書)
石* 500g, 知母 180& 甘草 60& «米, 蒼危 各90g 白 花的九(證治準編)
防風, 金銀花, 拘祀子, »t見 梅花, 苦著, 生地黃 各 80g, 60g, 川有, 黃等, 黃連, 振子, 黃相, 全
鳥藥, 何首鳥, 牛除, 牛勞子, 連痛, 天花粉, 白裝*, 威S仙, 細辛, 拘育, 胡麻仁, 1菊구 각40& 潮1 160g, 白花法, 鳥消味 각1마리
補肝渴(奇效良方)
鳥頭, 附子, 山菜美, 官佳, 意攻仁, 甘草(炎), 獨活, 白在石, 相子t, 防風, 細辛, 大»
補限 還 五場 (B 林改錯)
生黃技 160& 當歸尾, 赤有 各8& 地龍, 川等, 桃仁, 紅花 各4g 捕中 호氣渴(牌胃論)
黃民 20& 人寒 12& 甘草(炎》3g, 當歸 12g, 補皮 8g, 井麻, 紫胡 各4& 白7It 12g 後元活血場 (H 學發明)
菜胡 6_12& 天花粉 12-20& 當歸 12& 紅花 4_12& 甘草 山甲 8*12g< 大黃 4-12& 桃仁 M6g
附구渴(傷寒論方)
附子 15& 6Tit 12g, 人S 6& 적藥 9& 夜答 9g
附子渴(千金要方》
附子 3個, 적藥, 佳心, 甘革, 夜答, 人參 各120& 白 7lt 140g
四妙勇安湯 (K 方新編)
金銀花, 玄參 各90& 當歸 的& 甘草 30g 三妙散(醫學正傳)
黃相 120& 蒼 Ttt 180g, 牛 K 60g 三梅湯(婦人良方)
獨活, 棄光 各15& 防風, 細辛, 當歸, 赤적 各30& 川有, 地黃 各1% 社件, 牛陳, 黨寒, 夜符, 甘草, 肉 佳, 續斷 各30& 生醫 三梅場(醫門法律)
人著, 黃民, 當歸, 川有, 白광 生地, 社件, 川斷, 防 R, 佳枝心, 細辛, 夜答, 棄51 牛除, »活, 甘草, 生 V, 大菜
三抑渴(和劑周方)
麻黃, 否仁, 甘草 各等分 生脈散(內外傷辨惑論)
人著 12& 麥冬 20& 五味子 8g 罪角散(奇^良方》
學角, 黃連, 丹麻, 振子, 菌陳 澤角地黃渴(千金方)
厚角 1.S4& 生地 20네& 赤有, 丹皮 各 8>16g. 1割 2 分服
罪角場(聖濟總錄)
單角薄, 振子t, 難羊角, 前胡, 黃等, 射干, 大黃, 豆
成
I? 經場 (驗方新編)
海洞皮 12& 川鳥, 南星, 白邦子 各8& 乾顯, 甘草 各 2g
仙方活命故 (外科發揮)
券山甲(炎느 天花粉, 甘革, 乳香, 白正, 赤적, R母, 防風, 沒藥, 空角刺, 歸尾 各1錢, 陳皮, 金銀花 各 12g
#091
宣梅渴(溫病條辨)
防己, 否仁, 滑石, 放米 各20& 連痛, 振子, 半夏, g 沙, 赤小豆 各 12g 聖想渴(關室秘藏)
黨寒 〇.9& 黃民, 當歸 各1.5& 川有, 白有, 地黃 各
0.9g
蘇靈達表渴 (重許傷寒論》
蘇葉 4S_9& 防風 3나5& 完活 상化 白正 34.5g, 否t 6-9g, 夜答皮 6성 補紅 2.各3& 生鹽 Z«g 偏給九(奇效良方)
沒藥, 乳香, 虎骨, 五靈脂, II板, 當歸, S 附子, 南星 偏給九(奇效良方)
沒藥(別硏), 乳香(別硏), 虎骨(麻炎》, 五靈脂, 親板(財 炎), 當歸, e 附子(植), 南星(地), 天麻, 全編, 附子, 川有, 地龍, 社件, 威靈仙, 牛除, 鳥能, 續斷, 肉植 著, 朱砂
丹陽益 1 渴(脚 s 論)
黃成 60g, 半夏, 人寒, 甘草(炎) 各30& 防風, 獨活, 白弓, 完活 各15& 陳史, 夜等, 澤湯, 紫胡, 白 7lt, 各 9g, 黃連 3g
神應九(太平惠民和劑局方》
當歸, 肉佳 各400& 威S仙 800g 身痛逐添渴 (醫林改錯)
當雜 16g, 桃仁, 紅花, 牛除 各12& 五靈脂, 川측, 甘草, 沒藥, 地龍 各8& 棄 K； 完活, 香附子 各4g 神效黃民渴 (關室秘藏)
黃故 8& 人寒 4& 陳皮 2& 白헉 4g, 1弟i子 0% 보草4g
陽和渴(外科全生集)
熟地 40& 度角懸 12& 白葬子 8多 肉佳 4多 鹽(•胞), 麻黃 #2& 甘草 始 歷節風方 (奇效良方)
白？F子, 大軟, 木*子, 甘逐, 乳香, 川有
奉肺渴 (揚氏家藏方)
人寒, 6때, 夜答, 甘草, 乾地黃, 當歸, 白정, 川有, 五味子, 麥冬, 案白皮 各15& 阿懸 30g
五加皮酒 (奇效良方)
五加皮, 沙相刺, 港被根皮, 丹參, 蒼按仁 各320& 川 측, 生 S 各200& 白葬皮, 棄光, 木通, 天雄, 甘草炎, 各160& 火麻仁 3되, 當歸, 官佳 120g 五加皮酒 (奇效良方)
五加皮沙, 梅刺, 港板根皮, 丹參 各250& 川측, 乾1 (地) 各150& 白鮮皮, 棄板, 木通, 天雄(去皮請, •地), 甘草(炎) 各120& 意按仁 250& 火麻仁 225K& 官 佳, 當歸 各90& 酒 易(송■를 B各)
鳥頭 6& 麻黃, S 휙, 黃民 各9& 白蜜 馬頭湯 (千金要方)
馬頭 40& 附子 80& 肉g, 細辛, 川被 各40& .泰 ；i£, 白현, 甘草, 佳心 各期& 乾1, 夜答, 防風, 當難 各 120g, 獨活 160g_ 大菜 20個 五虎場 (經驗方)
生靈, 大喪, 茶葉, 黑豆, 胡桃制殺 玉女前(景 S 全書)
石齋 12-20& 熟地 12*40& 麥冬 8g_ 知母, 牛陳 各6g 玉 居風散 (世醫得效方)
黃民 240g, 白 7t 防風 各期 g 溫經場(金B 要略)
牛夏, 麥門冬 各5& 當歸 3& 川有, 척藥, 人參, 佳 技, 阿勝, 社丹皮, 甘草 各2& 乾豊, 契菜契 各lg 右歸九(景S全書)
附子, 肉佳 各的& 熟地 幻〇& 山菜美 的, 山藥, m 隱, 拘祀, 쏘絲子, 社仲 各120& 當歸 90g 그味奪蘇飮(正本類要)
人寒, 蘇木
그陳渴(太平惠民和劑局方》
半S, 陳皮 各12& 夜答 8g, 甘草 4g
#092
一貫前 (編名醫類案)
北沙麥, 麥門冬 各 10& 乾地黃 30& 當歸 10& 拘 祀子 1된 川株子 5g 再造散 (傷寒穴書)
人著, 黃民, 甘草, 生鹽, 치！, 佳技, 附子, 防己, 完 活, 川有, 細辛, 大?8 2個 除濕 a 梅湯(類證治裁)
蒼Ttt 8g, 白 7tt, 夜答, 完活, 澤湯, 陳皮 各4& 甘草 2& 靈片, 竹8 各3起 左歸九(景S 全書)
熟地黃 250& 山藥, 山菜美, 度角隊, S板勝, 拘祀 子, 述絲子 各120& 懷牛除 90g 增味五痛九(直指方)
完活, 防己, 靈黃, 白7t 海捕皮, 白정, 當歸 各4& 甘草(炎》3& 生 ■ 10片 滿適敗毒效 (疫瘡 一 得》
石齋, 生地黃, 單角, 黃連, 振子, 植授, 黃等, 知母, 赤有, 玄參, 連通, 甘草, 丹皮 痛風場 (丹漢心法)
威靈仙, 蒼 Tit, 防己, 制南星, 黃相, 龍膽草, 川有, 桃 仁, 紅花, 佳技, 습正, 完活, 神*
八珍湯(正體類要)
當歸 12& 黨寒 8g, 白적, 白7tt, 夜谷, 熟地 各12& 川有, 炎甘草 各 8g
風濕骨痛九(安微省藥品標準 1982年)
川鳥, 草鳥, 麻黃, 紅花, 木ffi, 鳥梅, 甘草 風濕場 (普演方)
附子, 白7tt, 甘革, 當歸, 防風^ 佳技, 營S仁 各30& 乳 S, 沒藥, 在答 各 15g 海稱皮場(聖濟總錄》
海消皮, 防己, 丹參, 肉佳 各40& 地附子 20& 麻黃, 天門冬, 甘草 各期& 生鹽 血府逐街渴 (醫 林改錯)
當歸, 生地黃 各12& 桃仁 16& 紅花 12& 供혔 赤有
各8& 染胡 4& 川有, 倍授 各6& 甘草 4& 牛除 12g 活格敗(最法全書)
當婦, 川有, 完活, 獨活, 白Tit 各4& 甘草 2& 生鹽 5 片
活格效S丹(醫學表中參書錄)
當歸, 丹參, 生乳香, 生沒藥 各20g 活血生脈散 (經驗方》
黨著, 麥冬, 五味子, 川有, 赤적, 丹參, 紅花, 山松 黃民枝枝五物渴 (醫宗金 置)
黃民, 白有, 佳枝 各12% 生鹽 240& 大菜 12個 黃民桃紅湯 (8 林改錯)
生黃民 320& 桃仁 12& 紅花 8g 黃民益氣渴(東醫寶鑑)
黃技 4g, 人著, 白 7tt, 陳史, 半I 各3& 當歸, 川有, ，本, 甘草, 黃相, 井麻 細辛 各2& 生■ 3片, 大染 2 個
黃民酒(雜病源流®保)
黃民, 防風, 細辛, 獨活, 川有, 牛陳 各60& 附子, 川 街I, 甘革炎 各40& 川鳥, 山菜美, 泰萬根 各28g
IV. 동의보감에 수록된 관련 내용
《雜病：«: %— 風》
【風德之始】
內經日汗出而風吹之血凝於着者則爲津〇風之爲病當半身 不邊成祖 « 不邊者此爲寒<內經>〇邪之所廣其氣必虛留而 不去其病則實<內經>0 虛邪中人留而不去則爲每衡氣不行 則爲不仁<內經>0不 t 者何以明之仁者柔世不仁請不柔和 世痛津不知寒熱不知炎刺不知是請不仁世< 類緊>
【三德】
內經S皇帝B每之安生技伯對S風寒濕H氣雜至合而爲每 世其風氣勝者爲行每寒氣勝者爲痛#濕氣務者爲着每〇行S 宣防風湯痛每宣法유湯着寒宣川有在유湯三薄湯
#093
【五起】
帝B其有五者何世技伯B以冬遇此者爲骨病以春遇此者爲 筋津以夏遇此者爲故拜以至陰遇此者爲M痛以秋遇此者爲皮 葬<內經>0帝 日 內舍五藏穴府何其使然枝伯 B 五臟普有合 病久而不去者內舍於其合世故骨葬不己復感於邪內舍於腎筋 寒不己復感於邪內舍於肝味拜不己復感於邪內舍於心)ill 痛不 己復感於邪內舍於牌皮葬不己復惑於邪內舍於肺所請保者各 以其時重感於風寒濕之氣世<內經>0帝 B 其客於穴府者何 世技伯B此赤其飮食居處爲其病本世츠府赤各有務<命卽穴 世>而食飮應之糖命而 入 各舍其府世<內經>0淫氣端息速緊 在肺淫氣憂思座緊在心淫氣遺尿拜衆在腎淫氣之端速緊在肝 淫氣則絶速緊在牌諸速不己赤益內世註a淫氣請氣之妄行者 世從外不去則基深而至於身內 <內經>0宣用五痛湯增味五 痛湯行濕流氣散
【起加c】
故雄而緊爲每痛<版經>0版大而 1爲速松來急赤爲痛 <玉 機>0風寒濕氣合而爲津浮雜而緊드 版刀備<日
【德病形«空】
內經B帝B拜成痛成不痛成不t成寒成熱成燥成濕其故何 世技伯S痛者寒氣多世有寒故痛世其不痛不仁者病久入深榮 術之行雜經給時諫故不痛皮廣不營故爲不仁其寒者陽氣少陰 氣多與病相益故寒世其熱者陽氣多陰氣少病氣勝陽乘陰故爲 痛熱其多汗而屬者此其邊濕基世陽氣少陰氣盛兩氣相感故汗 出而儒世 O 病在筋筋擊節痛不可以行名 B 筋舞病在)iHJtfUi 盡痛名 sail 痛病在骨骨重不可擧骨髓疫疫寒氣至名 s 骨海 < 內經>0帝S痛之爲病不痛何世技伯日擇在骨則重在於 M永 則血凝而不流在於筋則屈而不神在於肉則不t在皮則寒故具 此五者則不痛世凡舞之類逸寒則急達熱則縱< 內經>
【德病言면】
內經B帝B痛其時有死者成疫久者成易己者其故何世技伯 B其入藏者死其留筋骨間者疫久其留皮•間者易E
【速病 多兼麻木】
麻是氣虛木是濕疫死血蓋麻通痛世雜不知痛洋尙覺氣微流 行在手多兼風濕在足多兼寒濕木則非推不知痛津氣赤不覺流
行 <A 門 >
【風夜與廢相類】
S福 B 病在陽者命 S 風病在陰者命 陰陽保病命 S 風禪
陽者表與上世陰者R與下世0海者氣閉墓不痛流世成痛津成 麻海成手足緩弱與後相類祖後因血虛火盛肺焦而成痛因風寒 濕氣侵入而成文痛爲中風之一祖純平中風則陽受之痛兼風寒 濕드氣則陰受之所以爲病更重<入門>
【德病難治】
痛之爲證有筋擊不仲 All 肉不 t 與風絶相他故世俗與風校通 治此千古之弊世大抵固當分其所因風則陽受之痛則陰受之爲 病多重痛沈着患者難易 得去如錢仲陽爲末之一代名醫 g 患周 痛止能移於手足爲之偏廢不能盡去可見其爲難治世<玉機>
【症病治法】
拜之初起驗用參民歸地則氣血滯而邪醫不散R以行濕流氣 散主之 <入門>0三氣# 人經給久而不己則入五藏成 入 穴府 隨其威府之命合以施針炎供服逐드氣發散等藥則病g想妄 <玉機>0薄證因虛而感風寒濕之邪旣着體不去則煩製對證 藥 B 夜飮之難留連不t能守病禁不令入藏麻可扶持世如錢仲 陽取夜유其大通4者以法吹之閱져 刀盡由此雜偏廢而氣骨堅 t? 如無疾者壽 A 十그而終借平其方無傳 <玉機>
【德設病名 及用 第】
風痛濕病寒痛供宣附子湯冷速宣强拜湯周痛宣大豆藥散骨 葬筋痛 I泳痛亂痛皮葬行薄痛津着寒供宣H津湯五病湯增味S 擇湯行濕流氣散防風湯夜谷湯川等按答湯(上方、1P. 見上)熱痛 宣?!•麻湯血舞宣 五物湯0筋海宣用難羊角湯0風寒速宣用鳥 藥順氣散疏通氣道(方見上》
(附子湯〕 治風寒濕合而爲津骨節疫痛皮慶不仁脫肉重 着 H 技緩縱附子生 S 휙藥佳皮人參터夜普甘草各一錢 STft— 錢半右到作一姑入醫七片水前服<三因>
〔紙梅湯〕 治手冷擇一玄冷葬者身寒不熱膜脚沈重卽寒 擇之基者當歸赤경藥黃民防風醫黃完活各一錢半甘草五分右 到作一姑入 鹽五片 II그故水商服<入門>
I：大2廣敗〕 治周痛周痛者在於血II此之中隨)W： 以上隨I此 以下不能左右各當其所大豆葉一井沙熟爲末每一錢溫酒調下
#094
B 三 < 河間 >
〔奸麻場〕 治熱律則肉熱極禮上to思走W□反縱皮色變 井麻그a夜神人參防風單角冷羊角完活各一錢佳皮s分右判 作一 B6 醫五片同照入 竹« 五建調服<宣明>
〔五物出〕 治血寒夫t榮人骨弱則濟盛座勞汗出而臥加 被微風邊得之形如風狀 (S 以故 § 微雜在寸 □關上小緊宣錄引 陽氣令 |泳和緊去則 t 黃民佳枝 e 적藥各 드錢右判作一 86入生 鹽七片大»三校水照B 三服一方有人參<仲景>
(冷부角湯〕 治筋薄防節束痛冷羊角佳皮附子獨活各ᅳ 錢三分半습句藥防a川有各一錢右判作一姑入鹽三片水期服 <河間>
【M15 思，:病 @】
歷節之痛普由汗出入 水成飮酒汗出當風所致<仲景>0歷 節藏占方調之痛每今人請之痛 風世<網0>〇痛風者大率因 血受熱己 g »騰其後成涉冷水成立濕地成坐臥當風取浪熱血 得寒汚田凝迫所以作痛夜則痛基行於陰世治宣辛溫之刻流敗 寒親開發 理血行氣和其病 自 安<丹心>0古之痛每卽今之 痛風世諸書文請之 습 虎歷節風以其走痛於四技骨節如虎吹之 狀而名之世< 正傳>0痛風之證以其德歷遇身 S 歷節風基如 虎攻 虎風痛必夜基行於陰世<入門>〇변虎歷節赤是風
寒濕三氣乘之成飮酒當風汗出入水赤成期疾久而不己令人骨 節程效 <6 鑑 >
【歷筋風設狀】
S節風之狀短氣g汗頭K敢吐手指筆曲身體版 其腫如脫 潮至拙落其痛如삔不能屈仲蓋由飮酒當風汗出入水成體虛着 空推護不菌以致風寒濕之邪通歷關節與血氣推而有期疾世其 痛 如料 者爲寒多其腫如脫者爲濕多技«5 間黃汗出者爲風多 1 身走注微背疫痛S靜夜劇狀如虎攻者請之S虎歷®久不治令 人骨»經裝項當大作湯九不可拘以辱常我近之得效>
【歷部風治法】
痛風多屬血虛血虛然後寒熱得以俊之多用有歸住以桃仁紅 花薄佳威靈仙成用政痛散< 東埋>0 丹漢治痛風法主血熱血 虛血汚成扶疾普不離四物潛行黃括牛除生甘草桃仁陳皮蒼 Ttt 鹽汗隨 證 加滅可請發前人之所未發世<網0>〇 治痛風大法 蒼 Ttt 南星川有 si 當歸酒考在上加完活威靈仙佳枝植授在下
加牛除防己木通黃相<丹心>〇薄佳治痛風無味而薄者能橫 行手留領南星蒼 Tit 等至痛處<丹心>〇風寒濕入 於經格以致 氣血凝滯津液植留久則 堅年祖 si 榮衡難行正邪交軟故作 痛世項氣味辛烈暴揮之藥開1行氣破血額核則開榮衛行 而病方己世<方廣>〇痛 風宣用大完活湯蒼 7ft 復西敗防風天 麻散諫風活血湯四妙散麻黃散潛行散그妙散龍虎丹活給丹五 SA0歷節風宣用神通歎定痛散虎骨散加滅虎骨散辭香元乳 香黑虎丹乳香定痛九提虎丹◦防節腫痛宣用靈仙除痛飮0校 飮注痛宣用측夏湯按述丹(方見疾飮) 消疾法谷九(方見手部》 半夏폭 Ttt 湯〇痛a班格宣用抽痛散當歸敢
〔大完活湯〕 治a濕相揮防節■痛不可屈仲完活井麻各 一錢半獨活一錢蒼 Tit 防己威靈仙 습 Ttt 當歸赤夜 유澤保甘草各 七分右判作一姑水能服 < 正傳 >
〔防風天麻散〕 治風濕麻速走注疫痛成偏任成暴消滑石 그兩防風天麻川有完活白正草鳥地白附子商？f 植當歸甘草各 五錢右爲末蜜九彈子大每取半九成一九熱酒化下覺藥刀運行 微 麻爲度此散醫開結宣風通氣之妙刻世<正傳>〇成爲末蜜 酒調下_錢<正傳 >
〔幻風活血湯〕 治四技百節流注刺痛普是風濕疾死血所 致其痛處成腫成紅當歸川有威靈仙e玉防己黃括南星蒼t完 活佳枝各一錢紅花h分右判作一姑入醫五片水能服<醫鑑> 〔活格丹〕 治一切痛風筋狀拘*沈痛時成上衝川鳥地草 鳥地南星梅地龍法各一兩乳香沒藥各그錢그分右爲末酒湖和 九语子大空心溫酒下그三十九<局方>
〔位痛敗〕 治風毒攻注皮濟骨S之間痛無常處■靜夜劇 筋防拘輩不得屈仲蒼耳 子骨碎補 g 然銅血端 fi附子赤적藥當 歸肉佳 6生沒藥防風牛除各七錢半虎 E 骨II板各五錢天麻樓 植(完活五加皮各=錢半右爲末每一錢溫酒調下<入門>
〔被仙除痛敗〕 治防節腫痛痛屬火腫屬濕兼受風寒而發 勤於經給之中濕熱流注於枝»之間麻黃赤적藥各一錢防風菊 井完活獨活威靈仙ei蒼*片죡酒沙梅實結授萬根川有各五 分當婦指井麻甘草各三分右判作一 姑 水1服<8鑑>〇—名 麻黃적藥湯
(半S 等rlt 渴〕 治濕疾流注1習痛蒼 Tftr 錢 錢半
半夏南星香附子片等酒沙各一錢陳皮赤夜答各五分威靈仙드 分甘草=分右劍作一姑入鹽三片水抑服一方有完活<丹心>
【技是法】
凡味酸傷筋則緩味«傷骨則想令人發熱變爲痛每麻木等證
#095
傾疾者煩戒魚腫，1S 酒酷肉屬陽大能助火赤可量契痛風諸 s
普然 <A 門 >
《外形;i： 卷느 皮》
【麻木】
S福B衛氣不行則爲麻木0靈福s開 S 則陽道行陽氣遇布 周身閉 S 則陽道閉而不行如1夜之分知其陽衰而陰!또世久坐 而起赤有麻木知其氣不行世當補其肺中之氣則麻木 § 去笑 <東埋>0如®I 肉麻必待薦榮氣而1<網 i >0諸痛之中着痛 卽麻木不仁世<網1>〇河間 0着痛者留着不去四技麻木拘 擊世內經B病久入深榮衛之行按經給時疏故不痛皮廣不榮故 爲不仁夫所請不仁者成周身成四技1制1®然麻木不知痛佳如網 札轉初解之狀古方名爲麻痛者是世<正傳>〇麻是氣虛木是 濕疫死血然則B 麻日 木以不仁中而分爲그世<丹心>0手十 指麻是 胃 中有濕疫死血疾用그陳湯 (方 見疫飮) 加蒼 e * 桃仁 紅花少加附子行經血用 四物湯 (方見血門) 加蒼 e 虎陳皮夜答 完活蘇木紅花<醫鑑>〇 手足麻 s 濕者香蘇散(方見寒門) 加蒼 虎麻黃佳枝完活 木파<® 鑑>〇手足麻木려 物湯合그陳 湯加桃仁紅花 子竹添 還'片以行經<醫鑑>〇深身麻是氣
虛世補中益氣湯(方見內傷)加木香鳥藥香附靑皮防風川有少 加佳枝行經<醫鑑>〇麻木宣人參益氣湯神效黃民湯서1和補 氣湯雙合湯開結鮮經湯麻骨方
〔人參益氣湯:! 治夏처濕熱兩手麻木困有、黃民그錢人 參生甘草各一錢半e有藥七分榮胡츠分井麻炎甘草各E分 五味子三十枝右判作一姑水照服B그於麻處類按摩屈仲之
< 東 s>
〔神效班民松〕 治澤身麻木黃技그錢e적藥炎甘草各一 錢半人參一錢陳皮七分1商子五分右判作一姑水前服<東埋> 〔雙令湯〕 治濕疫死血作麻木當歸川측e적藥生乾地黃 陳皮半夜참_井子各一錢桃仁a分酒紅花甘草各드分右 判作一姑水前入 竹歷靈汗調服 <醫鑑>
〔開結奸經投〕 治婦人七情츠醫氣滯經給手足麻拜많蘇 葉陳皮香附子鳥藥川有蒼 Tit 完活南星半夏當歸各 A 分佳枝甘 草各四分右判作三片前入竹懸S汗調服<醫法>
《雜病;i： 卷三 im 【露露濟；f 之邪中 시】
〇寸□陽M緊成帶濟者務露淸邪中於上焦太陽之分名日潔
陽中系露之氣世令人發熱頭痛項强頭豪膜痛腫校宣九味完活 湯舊香正氣散(方見寒門)
【思病類傷寒】
中濕風濕濕溫普類傷寒中濕之由風雨襲虛山澤蒸氣濕流關 節一身盡痛風濕者其人先中濕文傷風故請之風濕其人中濕因 而中를名 B 濕溫<活人>〇傷寒有五其一爲中濕蓋風濕之氣 中人爲病發熱與溫病相類故 B 濕溫世難經 B 濕溫之)泳陽儒而 弱陰小而急 <活人>
【中 想】
面色浮澤是爲中濕< 內經註>0中濕之版沈而微緩濕喜歸 牌流於關節中之多使人腹)1張港念 關節疫痛而煩成一身 重着久則浮腫端滿昏不知人技風則按最!® 物扶寒則筆奉 뺑痛 <得效>0外中濕者成感山患痛氣成被雨濕蒸氣成遠行涉水 成久臥濕地而得0內中濕者因生冷過多成厚味醉酒停滯牌虛 不能運化而得<回春>0 中濕宣勝濕湯除濕湯加味 Ttt 附湯 白 Ttt 酒成五答散加完活川有蒼 7ft(方見寒門)
〔勝溫松〕 治坐臥濕地成雨露所襲身重脚弱大使*德白 飛드錢人參乾重 e 헉藥附子‘胞佳枝 e 夜答甘草各七分半右到 作一!!；入 鹽五 菜그水照服<濟生>
〔除想湯〕 治中濕滿身重着蒼7tt厚朴半夏各一錢半舊香 陳皮各七分半甘草五分右制作一姑入靈七片n그牧水前服 <得效>
〔加味 Ttt 附湯〕 治中濕諸證附子梅그錢6 Tit 赤夜茶甘草 沙各一錢半右制作一姑入 鹽七！！그水照服 B 再紙見身病드服 後則當如冒狀幼怪蓋推附•行皮中逐水氣故困<得效>
【風-;1】
太陽經感風濕相博其骨節煩疫者濕氣世濕則關節不利故痛 其뺑而不能屈仲者風世汗出身寒M沈微短氣小便淸而不利者 寒閉世惡風者表虛世成微腫者陽氣不行世宣甘草附子湯«附 湯 白 7ft附子湯麻否*甘湯<活人>0風濕之證風勝則衛虛汗 出短氣惡風不敢去衣濕勝則小便不利成身微腫宣防己黃民湯 完附湯除濕完活湯<入 門>0 風濕相推一身盡痛法當汗出而 解値天陰雨不止SS可發汗汗之而病不t者何世答s發其汗 汗太出者祖風氣去濕氣在故不t世苦治濕風者發其汗祖微微 S 敢汗出者風濕供去世<仲景>0風濕相推骨節煩疫戰痛近
#096
之則痛劇<入門>
草附子湯〕 治風濕佳枝四錢甘草附子梅STtt 各一錢 右判作一!！!水抑服微汗卽解<入 門>
(防己黃民湯〕 治風濕身重痛 S 汗防己黃民各三錢白 Tit 그錢甘草一錢半右判作一姑入鹽三片S그次水西服<正傳> 〔除濕完活湯〕 治風濕相推一身盡痛蒼 Tit*本各그錢完 活一錢半防風奸麻紫胡各一錢右到作一姑水抑服 <B 鑑>0 一名除風濕完活湯 <東埋>
【寒：思】
凡 ffl 以尿赤有保爲熱濕以尿淸不渴爲寒濕<入門>0寒濕 交攻身體冷痛宣法濕湯加劑除濕湯生附除濕湯治濕中和湯五 積散(方見寒門) 蒼 7ft 復照散01換 下 冷重成痛是爲腎着宣用腎 着湯(方見勝部)
C*想湯〕 治寒濕所傷身體重着如坐水中小便»大使利
赤法普乾鹽梅各그錢蒼 7tt67lt 甘草各一錢橋紅丁香各五分右 判作一!！6入 鹽三 »그 水前服<局方>0—方蒼 7tt 半 夏« 各그 錢！¥朴«香陳皮습 7lt 白夜答各一錢甘草五分割法服法如上
< 丹心〉
(加«除濕出〕 治傷濕身重膜痛四技微冷鳴逆通®赤法
等乾 ■各그錢蒼 TttSTlt 甘草各一錢補紅佳皮厚朴各五分右到
作一姑入重드菜그水前服<直指>
제3절 전신성 관절 질환
I. 關節齊證
관절은 體幹部와 四防部를 연결하는 중요한 운동기관이 다. <靈福〉에 관절은 氣血運行의 중요한 부위이지만 쉽 게 外邪가 침범할 수 있는 곳이라 하였다. 인체에 a•寒 • 濕의 邪氣가 침범하면 關節酸速, 疫痛, 重着, 腫大 그리고 활동장애를 주요 특징으로 하는 揮病의 病證이 나타난다. 이러한 每病의 병리적 변화는 관절을 중심으로 나타나므로 關節律證이라고 하는데, 이를 〈靈植 ■ 九滅論〉에서는 “深釋”라 하였다.
關#!5拜證에 속하는 질병에는 골관절염, 류마토이드 관절
염, 연소성 류마토이드 관절염, 라이터중후군, 임균성 관절 염 등이 있다.
1. 골관절염(Osteoarthritis)
골관절염은 성인에서 가장 흔한 관절 질환으로 퇴행성 관절염 또는 퇴행성 관절질환이라고도 불리운다. 주로 체 중부하 관절을 많이 침범하여 관절 연골의 국소적인 퇴행 성 변화, 연골하골의 비대, 주변 골연골부의 과잉 골형성, 관절의 변형 등을 특징으로 하며 염중변화는 소수에서 나 타나고 임상적으로는 반복적인 동통, 관절 강직감 및 점진 적인 운동 장애 등을 초래한다. 미국에서는 12%의 유병을 을 보이며 的세 이상에서 가장 혼하고 75세 이상의 孤°/〇에서 퇴행성 관절 질환의 방사선 소견이 보인다. 골관절염은 일반적으로 확실한 원인이 없는 원발성 골관절염과 유인이 선행되어 나타나는 속발성 골관절염으로 분류할 수 있다. 속발성 골관절염의 원인으로는 외상, 비만, 선천적 질환, 대사성 질환<월슨씨병, 알캄톤 뇨중 등염중성 질환<류마 토이드관절염, 통풍, 패혈성 관절염 등》, 신경병중성 관절 질환 등이 포함되며, 특히 비만은 여성의 술관절염을 중가 시키는 위험요소이다.
발병은 일반적으로 서서히 일어난다. 초기에는 관절의 강직감을 호소하며 점차적으로 침범된 관절의 운동시 통증 을 나타내지만 통증은 휴식에 의해 완화되고 하루가 끝날 때 또는 한밤중에 가장 심하여 수면을 방해할 수도 있다. 관절 외부의 고정이나 온열요법에 의해 통증이 완화되고 춤고 습기가 많은 날씨에 악화되기도 한다. 염중성 부종이 나 삼출액은 흔하지 않고 대신 뼈가 비후해지면서 관절의 운동 각도를 감소시킨다. 또한 환자는 운동시 쉽게 피로감 을 호소하고 관절의 운동 장애, 경도의 종창 및 관절주위 압통을 호소한다. 이는 수지 및 슬관절에서 현저한데 수지 의 원위지절 배부에 나타나는 골성비대를 특히 Heberden 결절이라 부르며 여성에게서 많이 나타난다. 손에서 원위 지절, 근위지절 그리고 중수지절 관절의 비후가 끝나면 통 중도 가라앉는다. 병변이 계속 진행되면 록히 채중 부하가 많은 관절에 심한 운동장애와 장해를 남기게 되며 관절 연 골의 소실과 변성에 의한 관절의 불규칙적인 변형을 초래 하고 운동시 마찰음이 나타나게 된다. 또 유리체가 있는 경우에는 관절운동의 장애가 현저해진다. 골관절염의 일반 적인 중상은 (표 3-6)4 같다.
#097
【표 3-6 】 g관a염의 일반적 증상
• 관절의 운동시 심해지는 통증
• 아침에는 가법지만 부동자세 후에 심해지는 강직감
• 관절운동 범위의 감소
• 활동 후에 심해지는 통증
• 관절과 관절주위의 압통
• 골성 종창
• 연부조직의 종창
• 관절의 염발옴
손을 제외하고는 비대칭성 관절 질환이 가장 흔하며 전 형적으로는 고관절, 무릎, 중족지절관절, 경추, 요추에 생긴 다. 어깨, 팔꿈치, 발목, 족근골은 외상이나 직업적인 경우 가 아니고서는 발생하지 않는 편이다. 예를 들어 족근골의 관절염은 발레리나에게서 흔하다.
침범된 관절에 따른 특징적인 소견들을 보면 수지의 골 관절염 환자에서는 관절의 후외방 혹은 내측에 골극이 형성 되고 굴곡 또는 측방변형을 볼 수 있다. 슬관절의 경우에는 골관절염의 특징적인 중상과 중후가 나타난다. 운동시에 동 통이 있지만 이는 안정함으로써 소실되고 장시간의 비사용으로 강직감도 나타난다. 활액막염과 관절액의 중가는 어느 관절보다도 자주 나타나고 대퇴사두근의 위축도 블 수 있다. 고관절의 퇴행성 변화시에는 서서히 진행되는 동통이 있고 걸음걸이가 파행을 보이는 것이 특징이다. 척추에 나 타나는 골관절염의 특징은 요배통과 척추의 강직감이다.
검사실 소견으로는 적혈구 침강 속도가 중가하기도 하 지만 대부분은 정상이다. 방사선 사진에서는 관절강의 협 소, 골극 형성, 골음영 윤곽의 변형, 골경화중, 연부조직의 종창, 관절 주위의 석회화 등이 나타난다.
환자에게 규칙적으로 실내 자전거나 수영 등과 같은 저 충격 유산소 운동과 등장성 운동을 하도록 교육하면 통증 을 줄이고 병의 진행을 지연시키는데 도옹이 된다. 필요하 면 체중감량이나 직업을 바꾸거나 보조기구를 사용하도록 권유한다.
2. 류□(•토이드 關節炎(Rheumatoid Arthritis)
류마토이드 관절염은 대표적인 자가면역성 질환으로서 주 로 가동관절을 침범하여 관절의 손상을 초래하는 만성 염중 질환이다. 발생 빈도는 전 인구의 약 2~3%로 알려져 있으나 국내에는 이 질환에 대한 역학조사가 미흡한 실정이다.
류마토이드 관절염의 원인은 정확하게 밝혀지지 않은 상 태이지만 아마도 감염성 물질로 추정되는 어떤 알려지지 않 은 항원에 대한 유전학적으로 민감한 숙주의 지속적인 면역 학적인 반응과 관련이 있을 것으로 추정하고 있다. 가족력 을 살펴보면 일란성 쌍생아의 경우 25%가 일치하고 환자의 자녀에서 류마토이드 관절염이 나타날 확률은 일반인에 비 하여 4배가 높은 것으로 보아 유전적 소인이 있음을 알 수 있다. 일반적으로 25세에서 50세 사이에 많이 나타나고 여 성이 남성에 비해 발병율이 높으며 임신 및 경구피임약에 의해 호전되는 것으로 보아 성호르몬과 관련성이 있음을 알 수 있다. 이 질환은 2/3정도의 환자에서 발병시기가 모호하 고 초기부터 관절 증상이 나타난다. 전형적으로는 1시간 이 상 지속되는 조조 강직이 톡징이며 많은 환자에서 피로, 식 욕부진, 미열과 같은 전신 중상을 수반한다. 동통, 종창, 발 열, 홍반과 같은 염중 소견은 진행초기에 나타나기도 하지 만 만성적인 진행의 경우에는 없을 수도 있다. 발열은 미약 한 편이고 홍반도 단기간에 나타난다. 종창은 활액의 중가와 활막의 비대에 기인하며, 동통은 통증감수 섬유가 많이 분포해 있으며 팽창에 민감한 관절낭 때문에 발생된다. 환 자는 통증에 대한 반응으로 운동이 제한된다. 진행성 질환 이기 때문에 질병의 후기에는 인대가 짧아지고 관절 주변 조직의 파괴로 인한 비가역적인 관절변형을 유발한다. 류마 토이드 관절염의 특징은 (표 3>7)과 같다.
손에서의 톡징은 일반적으로 원위지절관절은 침범하지 않고 근위지절관절의 활액막 및 연부 조직윤 침범하여 방 추상의 부종이 나타나는 것이다. 심한 경우 관절이 변형되어 근위지절관절의 과신전과 원위지절관절의 굴곡으로 인 한 백조목(swan-neck) 변형과 근위지절관절의 굴곡과 원 위지절관절의 과신전으로 인한 보우토니어(Boutonniere》 변형이 나타난다. 완관절은 고루 굵어지고 척골측 변위가 나타나며 연부조직의 부종과 압통이 있다.
【표 3-7 】 S마토이드 관립염의，정
• 전신적인 만성 염중성 질환
• 주로 활막관절에 침범
• 다양한임상증상
• 약 2-3%의 유병울
• 전세계적인 분포
• 여성환자가 남성의 약3배
• 주로 25-50세
"113 W 關節疾患 97
#098
12 3-8] 류마토이드 관3염 발현 관S
다발성관절 75% 단일 관절 25%
손과 발의 작은 관절 的% 슬관절 的%
큰 관절 30% 견관절, 완관절, 고관절, 
큰 관절과 작은 관절 10% 족근관절. 주관절 50%
비록 관절염이 주된 중상이지만 다양한 관절외 전신중 상이 나타나며 이는 혈청에서 류마토이드 인자가 나타나는 경우에 심하다. 예를 들어 류마토이드 관절염 환자의 약 20>30%에서 나타나는 류마토이드 결절은 척골, 견봉, 손가 락, 아킬레스건, 견봉 활액낭에서 보이며 특별한 치료를 필 요로 하지는 않는다. 15%정도에서는 건성 각결막염(Sjogren syndrome)이 나타나고 그 외에 혈관염, 흉막염, 흉막삼출, 비장 및 임파 비대중이 나타나기도 한다.
류마토이드 관절염은 주로 임상 중상에 의해 진단된다. 1987년 미국 류마티스 학회에서 제시한 기준온 7가지 대 표적인 임상중상 중에서 4가지 이상을 만족할 때 류마토이 드 관절염으로 진단할 수 있다고 하였다(표 3*9》.
어떠한 검사실 검사도 류마토이드 관절염을 확진하기는 부족하다. 류마토이드 관절염 환자의 20%에서 류마토이드 인자는 음성이고 일반 인구의 5%와 건강한 노인의 20%에서는 류마토이드 인자가 양성으로 나온다. 진단에 도움이 되는 검사는 활액분석, ESR CRP 그리고 CBC가 있다. ESR과 CRP는 활동성 염중을 측정하는 수치이며 진단과 예후 판단 그리고 치료에 대한 반응을 보는데 활용되고, CBC 검사에서 정색소성 정적혈구성 빈혈(normochromic normocytic anemia) 의 소견이 나타난다.
단순 방사선 사진의 초기 소견에서는 관절주변의 좌우 대칭적인 연부 조직의 종창과 관절 주변의 골밀도가 감소 되는 것이 특징적이다. 활동기 수개월 후부터 나타나는 골 성 미란온 관절강 내에서 연골로 덮여있지 않은 관절의 모 서리 부분에서 시작하여 질병의 경과에 따라 연골의 표면으로 진행되어 연골하 미란(subchondral erosion)이 형성 되고 이에 따라 연골의 감소가 보이고 관절강도 좁아진다. 골성 미란온 어느 관절에서도 나타날 수 있지만 중족지절 관절, 중수지절관절, 완관절에서 빈발한다. 관절 주변의 건 이나 인대의 염중변화에 의하여 관절의 아탈구와 변형이 초래될 수 있으며, 연골이 완전 소실되면 섬유성 강직상태를 거쳐 골성 강직상태가 초래될 수 있다.
3. 연소성 류마토이드 관절염
(Juvenile Rheumatoid Arthritis)
연소성 류마토이드 관절염은 16세 이하의 연령대에 나 타나는 만성 관절염으로 최소 6주 이상 지속되는 활액막염 이 진단의 기본이 된다(표 340).
연소성 류마토이드 관절염은 중상과 검사 결과에 따라 소수형, 다발형, 척추형 그리고 전신형으로 분류할 수 있다.
1) 소수형(oligoarticular form)
일반적으로 6세 이하의 연령에서 발병하며 2-4세의 여아 에게 많다. 연소성 류마토이드관절염의 50% 정도를 차지 한다. 주로 침범하는 관절은 슬관절과 족근관절이 가장 혼 하고 고관절이 가장 드물다. 관절이외의 중상은 드물고 예 후도 좋지만 포도막염이 병발하면 실명의 위험성이 있다.
【표 3-9】 1987년 미국 S마티스 학회에서 재택한 진단 기준
1. 적어도 한 시간 이상 지속되는 아침 강직
2. 14군데의 관절* 중에서 적어도 3관절 이상의 종창(6주 이상 지속)
3. 근위지절관절, 중수지절관절, 손목관절의 종창(6주 이상 지속》
4. 관절의 대칭적인 종창
5. 손과 손목의 방>•ᅡ선상 미란 또는 골감소중 소견
6. 류마토이드 결절
7. 류마토이드 인자 양성
* 7가지 기준에서 4가지 이상 만족하면 류마토이드 관절염으로 진단 가능
: 14군데의 관절이란 좌. 우의 근위지절관절, 중수지절관절, 손목관절, 주관절, 슬관절, 족관절, 중족지절관절이다.
#099
1. 16세 이하의 발병
2. 1개 혹은 그 이상의 관절염
단, 관절의 종창 또는 삼출이 있거나 관절 운동 각도의 감소, 운동시의 름중. 증가된 열감 중에서 2가지 이상이 있을 것.
3. 6주 이상 지속된 중상
4. 발병 초기 6개월 증상을 바탕으로 아래와 같이 구분
1) 소수성: 4개 관절 이하
2) 다발성: 5개 관절 이상 3》전신성: 간헐열과 관절영
5. 다른 형태의 연소성 관절염은 제외
류마토이드 인자(RF)의 양성은 드물고 항핵항체(ANA)는 85%의 환자에서 양성이다.
2) 다발형(polyarticular form)
연소성 류마토이드 관절염의 약 明%를 차지한다. 다섯 개 이상의 관절이 침범되고 대칭적인 록징이 있는 등 관절 의 중상과 예후가 성인의 류마토이드 관절염과 유사하다. 미열, 체중감소, 림프종대 등의 전신중상이 나타날 수 있으 며 환자의 15_20%에서 류마토이드 인자가 양성이고 40%에서 항핵항체가 양성이다. 만성으로 진행하면 심각한 장 애를 초래하는 경향이 있다.
3) 전신형(systemic-onset)
Still's disease로도 알려져 있으며 전체 연소성 류마토이 드 관절염의 약 10%를 차지한다. 매일 39t 이상 반복되 는 간헐열과 일시적인 분홍색 발진, 관절염, 전신적인 림프 병중, 간 또는 비장종대, 장막염, 체중감소, 근육통, 백협구 중다중, 빈혈이 나타난다. 검사실 검사상 적혈구 침강 속도 는 대개 50mm/hr 이상이고 류마토이드 인자와 항핵항체 는 음성이다.
4) 척추형(juvenile spondylitis)
이 유형은 연소성 류마토이드 관절염의 소수 관절형이 뒤늦게 발병하는 형태로 분류되기도 하며 전채 연소성 류 마토이드 관절염의 약 10%정도를 차지한다. 여자보다는 남자아이에게 많고 일반적으로 9~16세 사이에 발병한다. 주로 슬관절이나 족근관절이 침범된 아이에게서 나타나는
특징이 있고 방사선 검사상 혹은 임상적으로 천장관절염이 나타나며 절반의 환자에서 HLA-B27이 양성이다. 일부 환 자는 건선과 척추병증의 가족력이 있으며 20~50%의 환자에서 만성 척추관절중으로 진행한다.
4. 라이터 증후군(Reiter's Syndrome)
반응성 관절염이란 감염 후 1주에서 4주 사이에 발생하 는 비화농성 급성 염중성 관절염이며 주로 하지의 큰 관절에 비대칭적으로 발생하는데, 관절에서 병원균의 실체를 관찰할 수 없는 경우를 말한다. 반응성 관절염은 감염 후에 발생하는 관절염을 지칭하지만 일부에서는 감염의 뚜렷 한 중거를 찾지 못하는 경우도 있다. 대표적인 반응성 관절염으로 Reiter 중후군이 있는데, Reiter 중후군은 3대 중 상인 관절염, 결막염, 비임균성 요도염을 특징으로 한다. 환자 중 3/4이 HLA-B27 양성이라는 특징이 있으며 이 중 상을 일으키는 균으로는 장내세균인 Shigella, Salmonella, Yersinia, Campylobacter species와 생식기 세균인 Chlamydia trachomatis 등이 알려져 있다.
1840세 때 호발하며 미열과 전신무력감, 체중감소 등 일반적인 중상과 배뇨곤란, 음경 분비물 등의 비뇨기계 중 상이 나타난다. 남성에서는 무중상 요도염과 전립선염이 혼하고, 여성에서는 자궁 경부염과 난관염이 생긴다. 관절 중상은 발뒤꿈치, 무릎, 발목, 발가락 등 주로 하지부 관절에 통증윤 일으키지만 손가락에도 발생하여 손가락 관절이 소세지 모양으로 붓는다. 특히 발뒤꿈치 동통이 특징적으로 나타난다. 안과적 중상은 일시적인 무중상 결막염에서 부터 포도막염에 이르기까지 다양하게 나타나며, 구강 궤
#100
•法은 표재성이고 일시적인 경우가 대부분이다. 특징적인 피부 소견으로는 농루성 각피중이 나타나는데, 손과 발에 흔하며 결국 각피를 형성한다. 조갑 변화가 동반되어 손톱 박리중과 피부의 변색, 과각화중이 생긴다.
강직성척추염과 유사한 천장관절염과 척추염이 후유중으로 나타날 수 있다. 그러나 강직성척추염은 대칭적 천장 관절염과 요추에서 시작된 상행성 척추염 소견을 보이는 반면, 반응성 관절염은 비대칭적이고 척추 부위 어느 곳에 나 척추염을 일으킬 수 있다.
방사선 사진에서 초기의 가벼운 경우에는 방사선적 변 화가 없거나 관절 근접부위의 골다공중만 나타난다. 30% 의 환자에서는 천장관절에 염중소견01 보인다. 병이 지속 되면 관절에 미란이 생기고 관절간격이 감소된다. 골막염 과 솜털같은 신생골 형성이 특히 손목, 발목, 골반부에서 특징적이며 족근막의 둘기도 흔히 나타난다.
검사실 소견으로는 적혈구 침강속도의 중가, 경미한 빈 혈, 급성기 반응성 단백 중가가 있다. 활액 검사에서는 비 특이적 염중 반응의 중거로 백혈구 특히 중성구의 중가 소 견이 있으며, HLA-B27은 75%의 환자에서 양성이다.
반응성 관절염은 임상 중상으로 진단의 기준을 삼기 때 문에 진단을 위한 특별한 검사실 검사나 방사선 소견은 없 다. 설사나 배뇨 곤란이 있은 후 발생하는 급성, 비대칭성 관절염이나 건염이 있으면 진단이 가능하다. 이학적 검사 로 관절과 건 부착부의 침범 양상, 눈, 점막, 피부, 조갑, 생식기 등의 전신중상 유무를 주의깊게 관찰해야 한다.
많은 환자들이 반복되는 발작과 무중상 기간을 경험하 는데 1차 발병이 완치가 되더라도 이 중 50%가 재발되며, 20%의 환자들은 반복되는 만성 관절염으로 남게 된다. 이 때문에 오랫동안 지속되는 관절중상이 관찰되고 재발되며 환자의 25%에서는 일을 할 수 없을 정도로 관절 중상이 계속된다. HLA-B27 양성인 환자는 음성인 환자에 비해 나쁜 경과를 보인다.
5. 임균성 관절염(Gonococcal Arthritis)
임균(gonococcus) 감염 후에 발생하며 90_95% 경우에서 단일 관절에 침범한다. 이 병은 상태에 따라서 두 단계로 구분이 가능하다. 1단계는 혈액 내에 균이 있는 상태로서 발열, 다발성 관절통, 혈액배양 양성반응이 있으며 2단계는 패혈중성 관절중 상태로서 1, 2개 관절의 중상이 있고 이
곳에서 화농액을 별 수 있다.
Reiter's 증후군과 감별이 필요한데, 임균성 관절염은 관절 중상은 비슷하지만 임균에 원인이 있는 것이 다르다. 임균성 요도염의 0.2%가 관절염으로 발전하고 임균 감염 후 3~17일 후에 대개 14일에 나타난다.
이 병의 특징은 여성이 남성의 4배 정도이며 젊은 여성 과 동성연애하는 남성에게 호발하고, 상하지에 모두 관절 염을 일으키며 농포성 피부소견을 보여주지만 항생제 투여 로 우수한 치료 효과를 얻을 수 있다는 점이다.
관절 중상은 관절의 심한 통증과 급작스런 종창이 발열 및 근육경직과 함께 나타나고 비뇨기 중상으로 요도와 질 의 분비물, 배뇨시 작열감, 하복통을 호소한다.
관절에는 국소 열감, 홍반, 압통, 관절 및 주위조직의 종 창이 있다. 대개 24개 관절에 침범되고, 비대칭성이며, 최 빈도 관절은 무륜(刀%), 손목, 발목관절(40%) 순이다. 주관절, 견관절 등도 간혹 나타나지만 척추는 매우 드물다.
초기에는 여기저기 옳겨 다니는 건활막염과 관절통, 수 포농포성 피부병변, 소량의 관절 삼출액이 전신중상과 함 께 나타난다. 치료를 하지 않아도 전신중상이나 피부염은 대개 사라지지만 침범된 관절 병변은 계속 진행하여 단일 또는 다수 관절을 침범하는 화농성 관절염이 된다. 이 시 기에는 혈액 배양 검사가 대개 음성이지만 관절액 배양에서는 균이 검출된다. 치료하지 않으면 만성 활막염으로 진 행하여 결과적으로 관절의 변성이 나타난다.
단순 방사선 사진에서는 급성기때는 정상소견이지만 만 성이 되면 관절간 간격이 좁아지거나 침식이 보이기도 한 다. 검사실 소견은 백혈구와 적혈구 침강 속도가 경미하게 중가하고, 관절액 배액 검사상 다형핵 백혈구가 중가되어 있는 혼탁한 관절액을 불 수 있으며, 세균배양에서는 50% 정도에서 양성으로 나타난다. 혈액, 생식기, 항문, 인두부에서 세균 검출이 가능하다.
n. m傳證，筋揮證
동양의학의 ‘則’의 개념은 근육의 개념과 유사하고 ‘筋’ 온 근육의 개념이라기 보다는 오히려 筋膜과 筋!?의 개념 이라고 블 수 있다. 해부학상 筋糖과 筋膜 그리고 則肉은 하나로 이루어져 있고 기능상 옹직임이 갈기 때문에 筋과 則肉은 밀접한 관계가 있다.
#101
‘則每’와 •筋每’에 대해 언급한 최초의 문헌은〈內經〉 이다. <素問 ■ 長刺節論〉에서는 BWI와 筋葬에 대해 "病 在筋, 筋*節痛, 不可以行, 名b筋每”, “病在sa*, 則*盡 痛, 名0亂海, 傷干寒濕.”이라 하여 힘줄과 살과 피부가 아픈 중상을 지칭한다고 하였다.
II痛와 筋®의 원인은 虛, 邪, 校의 세 종류로 집약되는 데, 선천적으로 氣血이 허약하거나 風•寒■濕의 外邪가 침 범하였거나 오랜 손상으로 夜血이 발생하여 氣血의 운행 이 순조롭지 못하게 되고 閉祖하여 脫肉筋脈이 失養하게 되어 則薄와 筋每가 발생한다. 또한 則每와 筋律는 肝, 牌, 腎과 일정한 관계가 있다. 따라서 치료시에는 整體的 인 관점에서 肝, 牌, 腎의 機能失調를 고려하여야 하며 아 울러 空氣養血, s除外邪, 活血柱夜 등의 방법을 다양하게 응용할 수 있다.
본 장에서는 筋膜, 筋膜, 紙帶, 關節囊 등의 疫痛, 麻木 不仁을 주 중상으로 하는 軟組織病變을 중심으로 일련의 종합적인 중상을 서술코자 한다.
1. 칼슘 피로인산염 결정 침착성 질환
(CPPD, Calcium PyroPhosphate crystal Deposition Disease)
칼슘 피로인산염 결정 침착성 질환(CPPD)온 관절내 calcium pyrophosphate dihydrate의 결정 침착으로 인한 급성 활막염 등의 중상을 특징으로 하는 질병이다. CPPD 결정은 관절낭과 섬유연골성 구조에서 발견되지만 침착의 원인은 정확히 밝혀지지 않았다. 결정 침착과 관련이 있는 질환은 부갑상선 기능항진중, 혈색소침착중, 당뇨, 갑상선 기능저하중, 통풍 등이 있다. CPPD의 가장 일반적인 임상 형태로는 가성통풍(pseudogout》, 관절연골에 침착되어 석 회화를 가져오는 연골석회화증(chondrocalcinosis) 그리고 CPPD 결정의 관절내 침착으로 골과 연골의 구조적 이상을 가져오는 만성 CPPD가 있다.
1) 가성통풍(pseudogout)
가성통풍은 종종 1일에서 4주까지 지속되는 자기제한적 (self-limited)?! 급성관절염을 일으키는데 임상 양상이 통 풍과 유사하고 급성 통풍 발작처럼 심각한 중상이 나타나 기도 한다. 중상은 종종 다른 질환이나 수술과 연관되어 시작하기도 하는데 약 50%에서 슬관절에 침범되고 완관
절, 견관절, 족근관절, 주관절의 순서로 높은 발생빈도를 보인다. 관절염은 비대칭성이고 남성에서 우세하며 20%이 상이 고뇨산혈중을 나타낸다. 염중은 하나의 관절에서 시 작하여 근처 관절로 퍼지기도 하며 가벼운 경우에는 관절 의 경직감과 종창 그리고 국소피부의 열감은 있지만 통증 이 없는 경우도 있다. 방사선 소견상 연골석회화중이 나타나고 활액에서 결정을 확인할 수 있다.
2) 연골석회화증
연골석회화중은 일반적으로 중상이 없으며 대부분 방사 선 소견상 우연히 발견된다. 전형적으로는 고령자에게 많 아 70세 이상에서는 5~8%, 90세 이상에서는 15%에서 나 타난다.
방사선 소견에서 관절섬유연골의 석회화는 반점 또는 선상 음영으로 보이며 술관절의 섬유연골성 반월판에서 가 장 자주 관찰된다. 초자연골의 석회화는 중간충에서 일어 나며 골의 피질과 평행하게 보이는 방사선 비투과성의 선 상 음영이 나타난다.
3) 만성 CPPD
만성 CPPD는 여성에서 호발하며 만성적으로 진행하는 대칭성 다발성 관절염이다. 침범하는 관절은 슬관절이 가 장 많고 완관절, 중수지절관절(특히 % 3지), 고관절, 척추 관절 등에도 나타난다. 일부환자는 가성통풍의 기왕력이 있으며 전형적인 만성 통증, 조조 강직, 휴식시 강직, 가동 범위의 제한, 기능장애를 호소한다. 침습된 관절은 다양한 정도의 활막염을 나타내는 골관절염의 중후를 보이고, 슬 관절은 침습된 부위에 따라 외반 또는 내반 변형이 나타난 다. 만성CTTO는 만성적이며 중수지절관절과 척추에도 침 습하는 경향성 그리고 활막염을 가진 골관절염으로 진행하 는 양상이 있다는 점에서 가성통풍과 구분된다.
2. 통풍성 관절염(Gouty Arthritis)
통풍은 monosodium urate(이하, MSU) 결정이 조직에 침착되어 발생하는 염중반옹에 의한 관절염을 말한다.이와 관련된 용어는 다음과 같다.
• 급성 통풍 : 염증성 단일관절염 (monoarthritis) 또는 소수관절염(oligoarthritis)의 일회성 혹은 재발성 발작
#102
• 결절성(tophaceous) 통풍 : MSU 결정이 연부조직에
쌓여 침착된 것. 결절 침착으로 인한 연부조직의 결 절을 tophi라고 한다.
• 고뇨산혈중(hyperuricemia》: 세포외액에서 이론적으로 MSU가 과포화될 수 있을 정도로 혈장 뇨산 농도 치가 높은 상태(6.8 mg/dL 이상).
• 무중상성 고뇨산혈중 : 혈장에 뇨산은 충분히 높으나 (남자 Z0 rr^/dL 이상, 폐경 후 여자 6.0 mg/dL 이싱) 통풍이나 신장결석 같은 중상이 발생하지 않는 경우
• 원발성 통풍 : 퓨린 대사의 이상이나 신장에서 특발 적으로 뇨산염 배설이 감소되어 발생하는 통풍
• 속발성 통풍 : 신생물이나 임파중식성 병변, 만성 신 부전 등의 질환이나 이뇨제, 술, 세포독성 제제 등의 약물로 인해 발생하는 통풍
통풍의 흔한 원인은 고뇨산혈중이며 뇨산은 퓨린의 대 사산물로서 간에서 주로 합성된다. 뇨산의 2/3는 신장에서 배설되고 나머지는 장에서 흡수되는데 신장에서의 배설부 전과 뇨산의 과생산이 고뇨산혈중의 원인이 된다. 통풍의 90% 가량은 뇨산의 배설이 제대로 되지 않아서 생기며 선 천성 효소 결핍으로 인한 뇨산의 과생산에 기인하는 경우 는 1% 미만이다.
급성 통풍을 유발하는 인자에는 외상, 수술, 술, 기아, 퓨린이 많은 음식을 많이 섭취하는 것, 요소 농도를 높이 는 약물 등이 있다. 알코율은 혈청 유산염 농도를 음리며 신장에서 요소의 배설을 막는다.
MSU가 가장 흔히 침착되는 부위는 연골, 골단, 관절주 위, 신장이다. 연관된 관절은 연골의 퇴화, 뼈의 미란, 활 막 중식이 나타나며 신장에서는 결정 침착으로 세동맥 경 화와 간질 섬유화가 진행된다.
무중상성 고뇨산혈중은 미국의 경우 성인의 S8% 가량에서 보인다. 북미에서 통풍의 유병율은 남자 1000명중 13 명, 여자 1000명중 6.4명이다. 뇨산 농도가 높으면 통풍 발 병 가능성이 높아지는데 혈중 뇨산 농도가 7.0mg/dL의 남자에서는 연중 발생율이 0.1%이며 7.0S.9mg/dL에서는
0.5%, 9.0mg/dL 이상에서는 4.9%로 율라간다.
원발성 통풍의 90%는 남자에서 발병하며 폐경 전의 여 자는 이 병에 거의 걸리지 않는데 이는 에스트로젠이 뇨산 의 배출에 주요한 역할을 하는 것에 기인한다고 생각된다.
남자들은 50대에 가장 흔히 발병한다. 원발성 통풍은 보통 고지혈중, 비만, 당뇨, 고혈압, 동맥경화 등과 관련이 있고 속발성 통풍은 알코올중독이나 골수중식성 병변 또는 임파 중식성 병변과 연관된다. 발생시기와 양상에 따라 다옴과 같이 분류된다.
1) 급성 통풍
급성 통풍성 관절염은 통풍의 가장 흔한 초기 소견이다. 가장 흔히 침범되는 부위인 제1 중족지절관절의 급성 통 풍성 관절염을 podagra라고도 하는데 전체 통풍 환자의 75>90%가 언젠가는 경험하며 50%에서는 맨 처을 발생하 는 곳이기도 하다. 초기 발작은 약 期%에서 단일 관절 병 변이며 전형적으로는 하지의 원위관절을 침범하는데 주로 침범하는 관절은 중족지절관절, 발목, 무릎 등이다. 손목, 손가락, 팔꿈치 등에서도 드물게 발생한다. 발병은 갑자기 시작되며 통증 때문에 자다가 깨기도 한다. 침범부위는 열 감, 종창과 압통이 있으며 발적되므로 봉와직염이나 혈전 성 정맥염으로 오인되기도 한다. 연부조직에 자국이 남는 함요부종(pitting edema)이 생기기도 한다. 초기 발작은 치료를 않더라도 보통 >10일 안에 사라진다. 염중 후 병 변 부위의 피부에 인설반응이 생기기도 한다. 발작이 지나 고 나면 환자는 대부분 무중상이며, 이후에 따르는 통풍발 작은 더 자주, 더 오래 지속될 수 있고 더 많은 관절이 침 범될 수 있다. 수시간 내에 없어지는 작은 규모의 발작이 첫 번째 본격적인 발작 이전에 생길 수 있다. 보통 침범된 관절은 혼적 없이 낫지만 발작이 반복되다 보면 골미란이 진행되는 경우도 있다. 병이 진행되고 조절이 잘 안되면 여러 관절에 침범될 수도 있다. 이런 발작은 여러 관절을 돌아다니기도 하고 건이나 점액낭 같은 관절 주위 구조물 들을 침범하기도 한다.
2) 휴지기 통풍(intercritical gout)
급성 통풍 발작 사이의 기간을 휴지기 (intercritical period)라고 한다. 필요하면 MSU 결정을 이런 무중상 기 간 중에 침범된 관절에서 확인할 수 있다. 이 무중상의 시 기는 다양하지만 치료를 받지 않으면 대부분의 환자는 2년 안에 재발된다. 소수에서는 이 무중상 기간 없이 만성 다 관절 병중으로 이환되기도 한다. 이 시기에는 류마토이드 관절염과 혼동되기도 하는데 특히 통풍 결절을 류마토이드
#103
결절로 오인하면 더욱 그러하다.
3) 만성 결절성 통풍
통풍은 관절 구조물을 포함한 연부조직에 고체 요소들 이 침착되는 것이 특징인데 이를 tophi라고 하며 결국 관절 파괴로 이어진다. 결절성 통풍은 젊은 나이에 발병한 것, 활동성 병변을 치료 않고 두는 것, 잦은 재발, 혈장의 높은 뇨산, 상지의 침범, 다관절 병변 등과 관련되어 있다. 이러한 환자들은 보통 고뇨산 혈중에 대한 여러가지 기본 인자들을 가지고 있다. 장기이식 후 또는 이뇨제 치료를 받는 환자들도 만성 결절성 통풍의 위험이 높아진다. 이륜 (helix)이 잘 알려진 통풍 결절의 병소이지만 임상에서는 잘 발견되지 않고, 오히려 W頭와 전슬개골 점액낭, 전완 의 척측표면 그리고 아킬레스건 부위가 더 혼한 장소이다. 손에 결절이 생기면 매우 두드러지고 관절을 파괴하여 불 구를 유발한다. 이 결절 위의 피부는 얇고 윤이 나며 궤양 이 될 수도 있고 MSU 결정으로 구성되는 백묵 같은 삼출 물이 나타난다. Tophi는 보통 서서히 진행하며 침범관절에 렛멧함과 통증을 유발한다.
통풍으로 인하여 요도, 신장간질, 수뇨관에 MSU결정이 침착되어 신장은 신병중(nephropathy》을 일으킨다. 40%의 급성 통풍 환자에서 뇨산이 정상 레벨이긴 하지만 초기에 는 혈장 뇨산 농도가 보통 음라가 있다. 대부분의 통풍 환 자둘에게서 언젠가는 뇨산 농도가 상승하게 된다. 혈장 크 레아티닌 농도가" 확인되어야 하는데 이는 이후의 치료에 영향을 줄 수 있기 때문이다. 급성 발작시에는 종종 백혈 구 중가중, 혈소판 중가중이 보이며 급성 염중 지표인 ESR, CRP 등이 올라가 있다.
MSU 결정은 편광현미경으로 구분이 되고 5~25빠의 바 늘모양의 결정이 어두운 배경 하에서 나타난다. 확진은 침 범관절에서 나온 활액에서 MSU결정을 증명해야 한다. 특 징적인 방사선 소견은 날카롭게 펀치로 구멍을 뚫은 것처 럼 경계가 미란되고 경화성 변화가 나타나며 골피질이 선 반 모양으로 위로 걸쳐지며 관절 주변의 골다공중 소견은 없어서 류마토이드 관절염과 다르다.
3. 족저근막염《Plantar Fasciitis)
족저부 근막염은 발뒤꿈치와 발바닥 근막 표면에서 비
롯되는 급성 또는 만성 통증이다. 주로 40신)대에 호발되 며 외상의 경력이나 종골극을 가진 경우가 많고, 젊은 연 령층에서는 잠재성 외상이나 척추관절중을 가지고 있을 수 있다. 종골극이나 점액낭염과 관련이 있는 경우가 종종 있이지만 운동이나 장시간의 보행, 불편한 신발, 구조적 불안 정, 비만이나 발꿈치의 직접적 손상에 의한 경우가 많다.
관련질환으로는 척추관절중, 류마토이드 관절염, 전신성 루푸스 등의 염증질환, 외반족이나 편평족 같은 발의 구조 적 이상, 장거리 달리기나 장시간의 기립자세 그리고 에어 로빅같은 운동이나 비만으로 인한 족저근막의 피로, 부적 합한 신발, 당뇨, 종골극, 아킬레스건염 동이 있다.
병리적으로는 반복적인 스트레스, 미세균열의 진행, 점액 낭과 족저근막 그리고 종골부위의 근건 부착 부위의 염중 때문에 유발되는 안쪽 종골 결절의 족저부 근막 기시부에 마찰성 골막염을 보이는 국소적 퇴행성 변화가 나타난다.
주요 임상중상을 살펴보면 뒤꿈치에 발생하는 극도의 날카로운 통증이나 작열감은 주로 편측성으로 나타나고 아 침에 더 심해지는 경향이 있다. 통증은 무게를 지탱하거나 국소적인 압박을 가하면 더 심해진다. 시간의 경과나 보행에 의해 호전되기도 하지만 지속적인 기립자세나 보행은 통증을 가중시킬 수 있다. 촉진상 종골하부의 족저부 근막 기시부 위로 압통점이 만져진다. 내외전 동작은 통증을 중 가시 킨다.
척추관절중, 뒤꿈치 지방층 위축, 종골의 피로골절, 족근 관 중후군, 국소 스테로이드 주사에 의한 족저근막 파열, 소지외전근의 신경장애 등과의 감별을 필요로 한다.
4. 외상성 화골성 근염
(Traumatic myositis ossificans)
외상성 화골성 근염은 외상으로 인하여 연부조직에 생기 는 반응성 질환으로 때로는 골조직과 골막에 근접하여 발생 하기도 하며 섬유성, 골성, 연골성 중식과 침착물 또는 근육 의 골화롤 특징으로 하는 근염을 말한다. 화골성 근염은 성 숙되어 단단한 골화종괴로 된 후 대개 근육내에 고정되는 한정된 병변이지만 드물게는 완전히 흡수되는 경우도 있다.
한번 또는 반복적인 외상으로 인해 발생하는데 강한 타 박, 관절의 탈구, 골절, 염좌 등으로 인하여 혈종이 발생하 고 이것이 골막하 또는 근육에서 칼슘화, 골화되어 관절활 동에 장애를 유발한다.
#104
주로 발생하는 부위별 형태를 살펴보면 주관절이 후방 탈구된 후에는 상완근에 호발한다. 골외종괴의 형성 기간에 는 주관절 부위가 상당히 붓고 압통이 있으며 능동 및 수 동적 운동이 크게 제한된다. 점차 동통과 종창이 감소되면 서 한정되고, 발적되었던 종괴가 차츰 단단한 종괴로 되어 주관절 후방에서 만질 수 있게 된다. 무거운 총을 어깨에 매는 보병에서는 삼각근내 化骨(drill bone)이 흔히 발생하 고* 승마하는 사람들은 대퇴내축이 안장에 압박되어 대퇴내 전근내 化#이 생기는데 이를 ride's bone이라고 한다.
방사선 검사상 근육내의 뚜렷한 석회와 음영을 관찰할 수 있다.
5. 섬유근통 증후군(Fibromyalgia syndrome)
섬유근통 중후군온 과거에 결합조직염 또는 섬유조직염 등으로 불리우던 질환으로 전신에 걸쳐 넓게 나타나는 통 중, 수면장애 그리고 피로중상 등을 특징으로 한다.
뚜렷한 원인이 밝혀지지 않은 상태이지만 스트레스, 우 울중, 세로토닌(serotoni미과 같은 신경전달물질의 이상 등 을 원인으로 추정하고 있다. 미국의 경우 약 2%가 이 질 환을 앓고 있으며 여성이 80%이상을 차지하고 어느 연령 층에서나 나타나지만 주로 30_50세 사이에 호발한다. 이환 되는 나이와 연령충이 모든 나라에서 일정한 유형을 갖고 있는 것으로 알려져 있다.
섬유근통 중후군온 전신에 분포하는 근골격계의 만성적 이고 비염중성인 통증이며 약 절반정도에서는 주관적인 관절종창을 호소한다. 특징적인 18군데의 압통점이 있으며 만성적인 피로감을 주로 호소하는데 잠을 자고 일어나도 피로가 가시지 않고 개운치 못하며 환자는 관절의 조조강 직이 있다고 말한다<그림 또한 잠들기가 어렵고 잠들
더라도 숙면을 취할 수 없으며 피부지각장에, 두통이나 편 두통, 우율중이나 불안중과 같은 정서장애, 생리통 등을 호 소한다. 이외에도 불규칙한 배변, 기립성 현훈, 과민성 방 광중상, 집중력 감소, 추위에 견디기 힘들어하는 등의 다양 한 중상이 나타난다.
특별한 검사 방법은 〇1직 없으며 지난 1990년 미국 류마 티스학회에서 정한 표준 증례 기준을 이용해서 임상적인 진단을 하게 되어있다<표 3>11》. 하지만 이 기준에 해당하지 않 아도 섬유근통 중후군을 완전히 배제하지는 못하며 의심이 가는 경우에는 세심하고 지속적인 추적관찰을 필요로 한다.
6. 근막 동통 증후군
(Myofascial Pain Syndrome)
근막 동통 중후군온 근육과 근육윤 싸고 있는 근막에서 유발되는 동통 중후군이며 임상적으로 발통점(trigger point) 이라고 하는 자극에 대한 과민 부위가 있고 특정부위로 전 이되는 연관통(referred pain)으로 설명된다.
근막발통점은 압박을 받을 때 국소적으로 압통을 나타내며 충분히 과민해지면 자발적인 압통과 경직을 일으키 고, 연관통 및 간혹 자율신경 병발 현상과 고유감각의 왜 곡을 일으키는 조직 내의 과민점이며 압박에 대한 단순한 통증만 나타내는 압통점과는 구별된다. 대부분 골격근의 경직된 띠(taut band) 내에 있으며 간혹 근육의 근막에도 존재하고 피하, 인대, 골막의 발통점과는 구별된다.
병리적으로 볼 때 물리적 혹은 정서적 스트레스를 받게
#105
1. 3개월 이상 지속된 광범위한 통증
신체의 좌측, 우측, 허리 위와 아래 부위 모두에서 통증을 느끼고 중심 축을 이루는 골격부위(척추부, 전흉부)의 통증이 있어야 한다. 이 경우 어깨와 영덩이 부위의 통증은 그 위치에 따라서 좌측 혹은 우측의 통증으로 분류하고, 요통은 허리 아래 부위의 통증으로 분류한다.
2. 아래 18개 압통점 중 11개 부위 이상에서의 통증(그림 참조)
1) 후두부: 양측, 후두하 근육의 종지부
2) 경부: 양측, 경추 5-7번 횡돌기의 전면
3) 승모근: 양측. 승모근의 상부 중앙
4) 극상근: 양측, 견갑골 내연 근처 견갑극 상방의 기시부
5) 제2늑골: 양측, 늑연골 접합부 뒷면의 외측
6) 상완골 외과: 양측, 상완골 외과의 1_2cm 원위부
7) 둔부: 양측, 엉덩이의 상방 외측부
8) 대전자: 양측, 대전자 융기의 후방
9) 무를: 양측, 관절선상 내측 지방패드부
. 압통점은 손가락으로 약 4kg의 압력으로 눌러야 하며, 환자가 단순히 물편한 정도가 아니라 아프다고 표현해야 양성이다._
되면 신체는 방어 기전을 통해 교감신경 항진, 내분비 물 질의 변화 등을 일으키고, 다소 손상을 받은 근육이나 근 막도 정상적인 수축 이완 과정을 거치지 못하게 되어 발통 점이 발생한다. 이렇게 발생된 발통점은 골격의 비대칭, 부 적절한 자세, 불균형한 영양, 대사와 내분비의 부조화 그리 고 우울증, 정신적 긴장, 불면중과 같은 심리적인 인자들이 지속인자로 작용하여 과민성을 중가시키고 완전한 회복을 방해하게 된다.
발통점은 급작스러운 과부하, 과로, 손상과 오한 등에 의하여 직접적으로 활성화되고 다른 부위의 발통점, 내장 질환, 관절 질환과 정신적 긴장에 의하여 간접적으로 활성 화된다.
중상을 살펴보면 각 근육별로 독특한 패턴을 따라 발통 점으로부터 방사통이 나타나고, 발통점의 과민도는 항상 변하며 많은 인자에 의해 잠재성 수준에서 활동성 수준으로 변화한다. 때로는 통증이 아닌 감각이상이나 자율신경 병발현상이 일어나고, 근육의 경직이나 약화를 일으켜 기 능부전을 야기하기도 한다.
진단을 위한 방사선이나 검사실 검사는 별 도움이 되지 못하고 임상적으로 다옴과 같은 사항에 유의하여 진단한다.
1) 급작스러운 과부하 스트레스를 받은 후의 급성 발병 또는 만성적인 과부하로 인한 점진적인 발병 경력
2) 근막 발통점으로부터 방사되는 각 근육의 특징적인 통증 양상
3) 병변 근육의 신장운동 범위의 제한
4》병변 근육을 저항에 대항하여 강하게 수축시킬 때 증 가되는 통증
5) 병변 근육의 최대 수축력 약화
6) 병변 근육에서 촉진되는 경직된 띠
7) 발통점의 압박이나 자침에 의한 호소하는 통증의 재현
근막 동통 중후군의 치료는 발통점을 차단하고 지속인 자의 치료와 교정을 통해 재발을 방지하는 것이다. 발통점 차단의 방법으로는 주로 간헐냉각, 자침, 신장요법, 각종 수기요법과 운동요법 등이 있다. 이러한 치료에 대한 반응으로 근육의 제한된 동작이 이완됨과 더불어 국소 압통, 방사통 및 국소 연축반응이 즉시 사라지는 경우가 많다. 치료 후 온습포를 해당 근육에 대주면 근육의 산통이 감소 된다. 또한 근육의 전 운동범위에 걸쳐 최대 신장하는 스 트레칭과 근옥 재교육이 재발방지에 도움이 된다.
근막동통 중후군의 발통점과 경혈은 위치와 치료적 측면에서 유사성이 있다. 그러나 경혈은 고정된 위치를 가지고 근육에 국한되지 않지만, 발통점은 고정된 위치가 아니고 근육에 국한되는 차이가 있다. 그러나 아시혈은 경락에 근
#106
거를 둔 것이 아니고 환자의 자발적 통증을 유발하는 지점에 근거를 둔 것이라는 점에서 발통점은 아시혈로 포괄할 수 있다고 본다. 근막동통 중후군의 치료는 국소적인 발통 점의 차단도 중요하지만 한의학적인 정체관에서 지속인자의 해소와 전신의 불균형을 보정하는 관점이 필요하다.
m. 皮揮證
皮薄는 皮，에 麻木不仁, 如有蟲行하거나 療移風#하며 振之不痛한 중상이 나타나는 病證이다. <素問•每論〉에서 “以秋遇此者爲皮律”라 하고 <素問 • 四時刺逆從論〉에 는 “少陰有餘病皮擇隱逐不足病肺葬”라고 한 것처럼 秋季 는 肺金에 해당하며 肺는 皮毛를 주관하는데, 만약 外邪 가 침범하여 肺金이 손상되면, 血이 燥하여 지고 外邪인 風이 勝하게 되어 皮*에 嫌滯되고, 따라서 氣血의 운행 이 순조롭지 못하여 亂着가 失營하게 되기 때문에 皮*가 발생한다. 만약 邪氣가 肺로 轉移되면 肺氣가 嫌滯되어 胸問氣短, 惡寒發熱 등의 중상이 경하여 나타날 수 있다. 서양의학의 硬皮症, 全身性紅斑性浪瘡 등이 여기에 해당 한다고 볼 수 있다.
1. 전신성 홍반성 루푸스
(Systemic Lupus Erythematous)
전신성 홍반성 루푸스는 피부, 관절, 신장, 신경계 및 기 타 기판을 모두 침범할 수 있는 전신적인 결체조직과 혈관 계 질환으로서 면역학적 이상을 동반하고 대개 만성적인 경과를 취한다.
원인은 불분명하지만 여자에게서 많이 나타나는 것으로 보아 성호르몬이 병의 발현에 중요한 역할을 하고 있다는 것을 암시한다. 또한 일란성 쌍둥이의 30%에서, 이란성 쌍 등이와 보통 형제들의 5%에서 나타나는데, 이는 유전적으로 감수성이 있는 사람에게 환경적인 위험인자가 관여한다 는 것을 시사한다.
호발하는 연령은 15~40세이다. 이 연령충에서 여자가 남자의 10배 이상 흔하게 발병하는데 나이가 들면서 여자 의 발병 편중이 줄어든다. 대략 인구 10만명 당 25~50명의 발생빈도를 보이는데 흑인 여성에서는 1000명당 4명 꼴로 높게 나타난다.
이 질환은 여러 장기를 침범하므로 환자에 따라 중상이 다양하며 전신중상으로 발열, 관절통, 체중감소, 식욕감퇴 등이 나타난다. 환자의 80%에서 피부중상이 있는데 일광 노출부의 발적이 가장 흔한 중상이며, 관골부에 나비모양 발진(butterfly rash)이라고 불리는 반점상구진(maculopa-pular)이 생기는 것이 특징적이다. 급성기에는 수포와 多形 性紅斑樣 병변도 발생하며 환자의 1/3에서 광과민성을 나 타낸다. 때로는 피부병변이 미미한 경우도 있으며 손바닥, 손가락, 발바닥 가장자리에 網狀紅斑이 나타나기도 하고 피부의 경화가 있기도 하지만 경피중만큼 심하지는 않다.
환자의 90%에서 관절중상이 나타난다. 대부분의 환자에서 관절염보다는 관절통이 혼하고 일부에서는 활막염 중상 을 보이는 수도 있다. 주로 수지관절, 완관절, 주관절, 슬 관절, 족관절 등이 침범되는데 류마토이드 관절염과는 달 리 연부종창이 심하고 방사선 검사상 골단의 미란온 보이 지 않으며 유주성 관절통은 드물다.
중추신경에 루푸스가 침범하면 뇌척수액에 면역글로불 린을 비롯한 단백질과 세포수가 많아지고 뇌파에 비정상적 인 파형이 나타나며 자기공명영상에서 뇌의 백질에 고옴영 의 산발된 병소가 보인다.
루푸스의 신장침범은 매우 혼하고 이 질환의 예후를 결정 하는데 대단히 중요하다. 단백뇨나 소변의 현미경적 이상이 없더라도 조직학적으로 변화가을 수 있으며, 신중후군이 발 생하면 예후가 불_ 대개 8개월 이내에 사망하게 된다.
전신성 홍반성 루푸스를 진단하기 위한 미국 류마티스 학회의 기준은 (표 3_12)에 나와 있으며 이들 11개 항목 중에서 언제든지 4가지 이상이 나타나면 진단할 수 있으 나, 실제 환자들이 4가지 이상 만족시키지 못할 수도 있고 전신성 홍반성 루푸스가 아니라도 4가지 이상 만족시킬 수 있으므로 임상적인 판단이 중요하다.
2. 쇼그렌 증후군(Sjsgren’s syndrome)
쇼그렌 중후군온 만성 자가면역 중후군이다. 특징적으로 누선과 타액선에 임파구 침윤이 생기며 이로 인해 안구건 조와 구강건조가 나타난다. 다론 자가 면역 질환의 병발 없이 일어나면 일차성으로 분류하고, 기존의 다른 자가면 역 질환이 있는 환자한테서 발생하면 속발성으로 분류한 다. 가장 흔히 병발하는 자가면역 질환은 튜마토이드 관절 염과 경피중이다.
#107
1. 협골부 발진
2. 원반양 발진
3. 광과민성
4. 구내궤양
5. 관절염
6. 장믹영
7. 신장병변(0.5g/일 이상의 지속적인 단백뇨 또는 세포주)
8. 신경학적 이상(경련, 정신병)
9. 혈액학적 이상(백혈구, 임파구 및 혈소판 과소증, 용혈성 빈혈)
10. 면역학적 이상(항DNA항체, 항Sm항체, 양성LE세포검人"
11. ANA 양성 ______________________________
이상 11개 항목중 언제든지 4가지 이상 나타나면 SLE로 분류할 수 있다.
정확한 원인은 알려져 있지 않은데 여성에게 흔한 것으로 보아 성호르몬이 촉진 역할을 하는 것으로 추정되며 HLA가 관련된 것으로 보아 유전적 소인의 가능성이 큰 것 같다.
구강과 안구 건조가 특징적인 중상이다. 구강 건조는 환 자가 모를 수도 있으나 일부 환자에서는 충치가 빨리 생기 는 것으로 나타날 수 있다. 타액이 불충분하게 만들어지기 때문에 물을 자주 마시려 하고 연하곤란이 생길 수도 있다. 안구 건조는 충혈, 결막의 자극, 또는 안구에 모래가 낀 것 같은 느낌을 수반할 수 있다. 환자들은 지나치게 눈 을 깜박이거나 비벼대고, 이하선 종대는 소수의 환자에서 발견된다. 환자의 50%에서 피로와 근육통이 있으며 관절 통을 호소하는 환자는 이보다 더 적다.
바람에 의한 건조를 막기 위하여 두발건조기 사용의 자 저】, 안경 착용 및 가습기의 사용이 다소 도옴이 된다•
3. 경피증(Scleroderma)
경피증은 피부, 혈관, 위장관, 폐, 신장, 심장의 경화를 특징으로 하는 원인 불명의 만성 질환이다. 피부와 내부 장기 침범 정도는 환자마다 다른데 보통 다옴과 같이 분류 한다.
1) 미만형 피부 경피중 : 사지, 안면, 몸통 피부의 비후 가 빠르게 진행되어 시간이 경과되면서 신장과 다른 장기가 비후될 확률이 높은 군이다.
2) 국소형 피부 경피중 : 피부 석회중(Calcinosis), 레이 노 현상(Raynaud's syn.), 식도기눙부전(Esophageal
dysmorbility), 경지중(Scleradactyly)과 모세혈관 확 장증(Telangietasis)이 합병하는 경우이며 CREST 증 후군이라고도 한다.
3) 피부중상 없는 경피중 : 피부의 침범 없이 내부 장기
의 경피중이 생기는 경우.
4) 중복 중후군 : 경피증이 다른 교원성 질환과 동반되어 나타나는 경우를 말한다.
발병은 대개 30_40대에 시작되고 연령이 중가할수록 발 생 빈도는 높다. 남성보다 여성이 3배 이상 발생율이 높고 특히 가임 기간 중 발생 빈도가 높으며 유전적 소인이 있은 것으로 추정하고 있다. 또한 석탄, 금광의 광부들이 많 이 이환되는 것으로 보아 규소 입자와의 상관성에 대한 연 구가 진행되고 있다.
대부분의 환자에서 피부의 변화가 특징적이다. 피부의 두터워짐은 손에서 가장 현저한데 초기에는 붓거나 부풀어 오른 것처럼 보이기도 하며 피부가 딱딱해져 집어들기가 힘들고 집어들어도 도로 제자리로 돌아간다. 손가락 마디에서와 같은 정상 피부 주름도 없어지고 경피 현상이 진행 된 곳에서는 털도 안 자란다. 미만형에서는 팔, 다리 근위 부, 체간, 얼굴 피부의 경화가 눈에 띄고 입 주위도 간혹 침범이 된다. 입 주위에 침범되면 입술이 얇아지며 입을 충분히 벌리기 힘들어진다. 피부 주름이 없어지므로 환자 는 나이보다 젊어 보인다. 피부 변화는 레이노중후군과 연 관이 되는데 손끝이 차고 파래진다. 시간이 지나면 손톱아 래가 과각화중(hyperkeratosis)이 일어나는데 원위 지단부
#108
의 움푹 파임이나 상처가 특징적이고 어떤 환자들은 궤양 이 생기기도 한다. 드물게 피부 병변이 없는 경피중이 관 찰되기도 하는데 이 경우 특히 소화기관의 침범이 많이 발 생한다.
관절중상으로는 반 이상의 환자에서 손가락과 무릎의 동통과 종창, 강직, 손목 터널 중후군 및 류마토이드관절염 과 유사한 대칭성 관절염이 나타난다. 국소형 환자에서 피 내와 피하조직에 석회 침착이 생길 수 있는데, 이는 주로 관절 주위나 수지, 주두낭, 전술개골남, 전완의 신전부 피 부를 따라 생긴다.
또한, 내부 장기가 침범되면 섬유화와 평활근의 소실 때 문에 점진적으로 기능을 상실하게 된다. 주로 위장관이 침 범되고 폐, 심혈관, 신장계의 순으로 침범한다. 식도는 환 자의 90% 이상에서 침범되는데 연하곤란과 역류성 식도염 이 발생하고, 폐의 섬유조직 중식으로 인하여 동맥성 저산 소중, 호흡곤란, 기침, 심계항진 및 울혈성 심부전의 중상 이 나타나며, 심근경색중으로 심전도의 변화가 온다. 신장 의 침범은 발병 후 2-3년 내에 급속한 피부 비후가 있는 미만형 환자에게 흔하며 전격적인 악성 고혈압, 급성 신부 전, 고혈압성 뇌중, 두통, 경련, 시야장애 등이 나타나고 예후가 나쁘다.
진단온 이학적 검사와 검사실 검사를 병행한다. 90%이 상의 환자에서 항핵항체(ANA》가 양성이고 ESR이 중가하 며 대부분에서 빈혈이 나타난다. 약 50%의 환자에서 주로 IgG 감마글로불린이 중가되고 技%에서 류마토이드 인자 양성을 나타낸다. 흥부 방사선 사진에서는 섬유화 소견이 나타나고 식도 조영술에서 하부 식도의 무운동중을 관찰 할 수 있다.
병의 예후는 폐와 신장의 침범 정도에 따라 많이 달라 진다. 장기의 침범이 없으면 5년 생존율이 90% 이상이지 만 폐와 신장의 침범이 있으면 생존율은 각각 70%와 50% 로 줄어든다. 미만형이 국소형보다 예후가 좋지 않으며, 미 만형은 장기 부전에 빠질 가능성이 많고 국소형은 폐성 고 혈압이나 소장의 흡수장애를 일으킬 가능성이 많다.
IV. 脈病:證
强律는 强의 疏通不全으로 防H疫痛, 皮•不仁 등의 중
상이 있으며 심하면 脈推이 약해지거나 소실되는 病證이 다. <素問 ■拜論〉에서 “以夏遇此者爲脈每”라 하고 (素 問 • E時flj逆從諭〉에는 “陽明有餘病脈每身時熱不足病心 拜”라고 한 것처럼 夏季는 心火에 해당하며 心은 血脈을 주관한다. 만약 邪氣가 脈에 留滯되면 凝接不通하므로 版
가 된다. 血脈이 添祖하므로 則着와 舌色이 暗紫하고 脈은 繼하며 史•가 失營하므로 妻黃하고 毛髮이 乾姑해 진다. 脈速는 서양의학의 폐색성 혈관질환에 해당한다고 볼 수 있다.
1. 타카이수 동맥염 (Takayasu’s arteritis)
중대형 동맥의 염중성, 협착성 질환인 타카야수 동맥염 온 대동맥궁과 그 분지를 주로 침범하기 때문에 대동맥궁 중후군이라 부르기도 한다. 백인에게는 드물고 주로 일본
과 중국, 인도에서 보고되고 있으며 가임기 여성에게 호발 한다.
타카야수 동맥염은 전신 중상과 국소 중상이 모두 나타나는 전신 질환으로 중상의 다양성 때문에 초기 진단이 어 렵다. 전신적 중상인 권태, 발열, 도한, 관절통, 식욕부진, 체중감소가 혈관이 침범되기 수개월 전부터 나타난다. 이 러한 전신 중상이 나타난 후 침범된 혈관부위의 통증이 나 타나며, 이어서 침범된 혈관에 의해 공급받는 기관의 허혈 중상이 나타난다. 침범된 혈관의 맥박이 소실되며, 흔히 쇄 골하 동맥에서 발견된다. 동맥의 협착으로 인한 상지의 감 각저하나 상지 동맥의 완전폐색이 가장 흔히 나타나고 하 지에서 죽상동맥 경화중의 소견이 나타나는 경우도 있다. 환자의 절반에서 흉벽통, 관절통 및 근육통이 생기고 활액 막염이 발생하기도 하며 경추, 손가락, 혹은 슬관절의 통증 이 다발성, 유주성으로 나타난다. 혈관계 중상도 나타나서 동맥에서 잡음이 돌리거나 박동이 둘리지 않는 현상이 생 기고, 좌우의 혈압이 달라져서 협착을 보이는 쪽의 확장기 혈압이 lOmmHg 이상 낮아진다. 환자의 1/3에서 대동맥 판막부전이 일어날 수 있고, 고혈압이 약 50%의 환자에서 발생한다. 그러나 판상 동맥은 잘 침범되지 않는다. 경 동 맥이 침범되면 다양한 중추신경계 중상과 중후가 나타나는 데, 절반 이상의 환자에서 실신을 경험하고, 자세성 현훈이 발생하기도 하며, 15% 환자에서 뇌졸중이 일어나는데 이 는 질병의 첫 증후로 나타날 수 있다. 폐 동맥에 침범하는 경우는 15%에서 볼 수 있고, 이외에 신장 동맥이나 복부
#109
동맥이 막히거나 좁아지는 경우도 있다. 망막에 미세한 동 맥류가 생기거나 정맥이 확장되어 발생하는 시야의 혼탁, 복시 등의 안과적 중상과 중후는 환자의 60%에서 나타나 고 시신경 위축 등으로 발전할 수 있다. 임상경과는 매우 빠르고 지속적으로 진행되거나 혹은 안정화 된다. 대동맥 조영술에서 대동맥궁이 좀아진 소견이 보이며 ESR은 초기에 전형적으로 중가하지만 질병이 경과하면서 정상화된다. 적절한 치료를 받으면 사망률은 10% 정도이지만 호전과 악화가 반복된다. 주된 사망 원인은 울혈성 심부전이나 뇌 졸중이다.
2. 레이노 현상(Raynaud’s phenomenon)
레이노 현상은 한냉과 감정에 의해 유발되는 수족지의 발작적이고 특발적인 허혈 현상을 말한다. 통상적으로 다 른 질환과 연계가 된 경우는 레이노 현상이라 부르고, 관련이 없는 경우는 레이노 병 또는 원발성 레이노 중후군이 라고 부른다. 여성이 약 期%를 차지하는데, 다른 병과 연 관성이 없는 경우에는 사춘기에 많이 나타나며 연구에 따 라서는 5% 이상의 여성이 이런 현상을 가지고 있다고도 한다.
병리적으로는 수족지에 있는 동맥 내충하 조직의 증식 과 섬유성 변화가 있으며 혈관염을 동반하지는 않는다. 증 상은 평소 손발이 차가운 여성에게 잘 나타나고 추위에 노 출되면 한 두개의 손가락이 청색 내지는 흰색으로 변하면 서 감각저하 또는 통증이 나타난다. 다시 따뜻하게 해주면 통증이 있는 반응성 충혈로 인해 손가락과 손에 적색을 띠 게 된다. 이런 변화들은 일반적으로 양측성이며 통증이 수 반되고 손이 가장 일반적이지만 발가락, 코끝, 귀끝 등도 영향을 받는다.
CREST 증후군 유형의 경피증, 전신성 홍반성 루푸스, 류마토이드 관절염 등이 레이노 현상과 관련성이 있다. 원발성 레이노 병 환자는 일반적으로 정상적인 검사소견 과 조갑하 모세혈관을 보여주고, 오직 원위부 사지의 이 학적인 소견이 뚜렷하다. 또한 다른 결체조직 질환으로 전환될 가능성은 적다. 그러나 속발성 레이노 현상의 경 우에는 수지 경화증, 볼의 발진, 관절염 등과 같온 다론 질환들과의 연관성이 있으며 조갑하 모세혈관경 검사에 비정상적인 소견이 나타난다. 이 질환은 寒擇에 속하는 경우가 많다.
3. 반사성 교감신경성 이영양증 (Reflex Sympathetic Dystrophy)
반사성 교감신경성 이영양중은 혈관운동 교란, 영양변화, 그리고 관절의 운동제한과 연관되어 주로 사지부에 나타나 는 지속적이고 미만성인 통증을 말하며 작열통(causalgia), 견수 중후군(shoulder-hand syndrome), Sudeck's atrophy 로 불리웠던 질환이다. 이 질환은 외상, Colle's 골절, 관상 동맥 질환, 반신불수, 말초신경 손상, 동맥혈전중, 통증성 회전근개 질환, 척수신경 질환, 대상포진 등과 연관이 있으 며 특발성은 25% 정도를 차지한다.
반사성 교감신경성 이영양중은 편측성이고 하지부보다 는 상지부에 많으며 통증은 대개 지속적이고 작열감을 호 소하며 초기에는 매우 심하다. 만성적으로 쑤시는 통증과 사지근막통이 나타나기도 하며 종창, 피부의 영양장애, 레 이노 현상과 같은 혈관운동 이상, 발한 그리고 함몰성 부 종 등이 보인다. 피부와 피하조직은 정상이며 연관된 골은 반점상 골다공중이 나타나고 골스캔에서 흡수가 증가된다. 관절 주위에서는 자극에 민감한 통증을 호소하고 근육의 가벼운 떨림, 감각장애 등이 나타나기도 한다.
편의상 질병의 진행에 따라 3단계로 나누어 볼 수 있는 데, 1단계는 3~6개월 정도 지속되며 미만성 통증, 부종, 혈 관분포의 중가, 방사선상 골감소중과 청색중, 홍반, 다한중 등의 혈관운동 장애가 특징적이다. 2단계는 6~12개월 정도 지속되고 1단계의 증상이 불완전하게 완화되면서 피부에 위축성 변화가 나타나 차갑고 건조해지거나 부종이 생기며 두꺼워져 번질거릴 수 있으며, 만성적인 통증과 작열통이 지속된다. 3단계는 피부와 피하조직의 위축과 구축이 현저 하게 나타난다. 이 질환온 添血海에 속하는 경우가 많으며 물리치료가 효과적이다.
4. 혈전성 정맥염(Thrombophlebitis)
혈전성 정맥염은 정맥이 혈전에 의해 부분적으로 혹은 완전히 막히고 정맥 혈관벽에 염중성 변화가 수반되는 것 을 말한다. 정맥 내피세포에 가해진 손상으로 내피세포막 하의 조직이 혈소판에 노출되어 혈전형성 과정이 시작되며 특히 혈류가 정체되는 상황에서 이러한 과정이 촉진된다. 침습된 혈관의 위치에 따라 심재성과 표재성으로 나누는데 주로 하지부에 나타나며 흉복강에 나타나기도 한다.
#110
심재성 혈전성 정맥염은 환자의 약 80%에서 종아리의 정맥에서 시작되며 대퇴 정맥이나 장골 정맥에서 시작하기 도 한다. 전신마취 수술환자의 약 3%가 수술 후 2주 정도 까지 혈전성 정맥염의 증상을 보이며 약 30% 정도는 혈전 성 정맥염이 있어도 중상이 없다. 병의 초기에는 종아리의 통증, 불편함, 조이는 듯한 느낌 등을 호소할 수 있으며 좀더 진행하면 하지 전체에 이런 중상이 나타나고 보행시에 심해진다. 객관적 중상으로는 종아리의 부종, 표재성 정 맥의 확장, 미열과 빈맥 등이 나타날 수 있으며 대퇴 정맥 과 골반 정맥이 침범되는 경우에는 압통이 심하여지고 하 지의 부종도 두드러진다. 만일 정맥의 폐쇄가 심하면 피부 가 청색중을 나타내고 반사성 혈관경련으로 인하여 창백해 지고 차가워질 수도 있다. 그러나 약 절반의 환자는 초기에 중상이 없으며 이로 인해 록별한 중상 없이 경과하다가 하지정맥에서 비롯되는 색전이 폐동맥을 막아서 생기는 폐 색전중이 나타날 수 있다. Homan's sign에 양성이지만 신 뢰도가 높은 검사는 도플러 초음파를 이용한 혈류 측정과 정맥 조영술이다.
표재성 혈전성 정맥염은 임신중이거나 출산후의 여성이 나 폐쇄성 혈전혈관염이 있는 사람에게서 자연적으로 생길 수 있다. 정맥내 주사나 다리의 외상과 연관되기도 하고 또한 췌장암 같은 복부 종양의 초기 중상일 수도 있으며 20% 정도는 심부 정맥혈전과 관련이 있다. 환자는 대개 침범된 정맥부위의 둔한 통증을 느낀다. 국소적으로는 정 맥의 진행방향을 따라 경결, 발적 및 압통이 나타난다. 사 지의 부종과 종아리 부위 심부 압통은 심부 혈전정맥염이 없으면 나타나지 않는다.
5. 폐쇄성 혈전혈관염(Thromboangiitis obliterans旧uerger’s disease])
폐쇄성 혈전혈관염은 脫;®에 해당하며 주로 사지에 있은 동맥의 염중성 혈전성 질환이다. 아직 원인은 명확하지 않은데 40세 이하의 흡연하는 남성에게 많다. 동맥이 폐쇄 되면서 초기에는 허혈, 후기에는 감염과 조직 괴사로 인한 여러가지 중상이 나타난다. 염중 반응은 간헐적이며 수주에서 수년에 이르는 휴지기를 갖기도 한다. 가장 흔히 침 범되는 동맥은 하지의 발바닥과 발가락의 동맥이고 손과 손목에도 나타난다.
중상으로는 간헐성 파행이 나타나고 안정시의 통증은
지속적으로 자주 나타나며 동맥경화 환자보다 심하다. 감 각기능이 떨어지고 발의 원위부와 발가락이 차고 창백해 지며 자세에 의해 변하지 않는 발적이 있다. 원위부 혈관 의 변화는 대개 비대칭성이고 따라서 모든 발가락이 같 온 정도로 손상되지는 않는다. 족배부, 후경골 또는 척골 과 요골 동맥의 박동이 약해지거나 느껴지지 않고 발톱 의 경계면을 따라 통증성 궤양이 나타나며 레이노 현상 도 보인다.
V. 骨揮證
風寒濕邪가 함께 虛한 틈을 타서 침범하여 留而不去하 고 오래도록 낫지 않으면 骨每가 된다. 〈〈內經〉〉에 骨은 腎의 外合이며, 骨每는 곧 腎每를 말한다고 하였다. 末代 의 陳言은〈三因極一病證方論〉에 骨每의 주요 중상으로 “重而不學”라 하였다. 明代의 辛仲洋는 (B宗必讀》에서 “骨*卽寒寒, 痛每”이며 "痛苦切心, 四枝筆急, 關節浮繼, 版沈細技”의 중상이 나타난다고 하였다. 서양의학의 강직 성척추염, 장골치밀화골염, 골괴사 등이 骨海의 범주에 속 한다고 볼 수 있다.
1. 강직성 척추염(Ankylosing spondylitis)
강직성 척추염은 천장골염, 척추염, 천장 관절염을 특징 적인 병변으로 하는 만성 염중성 질환으로 척추의 종인대를 따라 골화되어 척추의 강직이나 운동의 장애를 가져오는 질 병이다. 유병율온 0.1-0.4% 정도이며, HLA-B27과 밀접한 연관성이 있어서 환자의 90% 이상에서 양성을 나타내며 국 내에서도 양성율이 96%로 보고되었다. 남녀의 비율은 과거에 10:1 정도로 알려졌으나 근래에는 3-4:1 정도로 보고되 고 있으며, 이러한 이유는 여성이 남성에 비하여 척추부 중 상이 가볍고 말초 관절염 발병율이 높아서 말초 관절염이나 장골치밀화골염 등으로 오진되는 경우가 많았기 때문이다.
가장 특징적인 중상은 40대 이전에 최소한 3개월 이상 지속되고 서서히 나타나는 하부요통이다. 이 통증은 아침에는 멧뱃하게 느껴지고 통증이 다소 심해지지만 활동을 하면 완화되는 록징이 있다. 하 요부나 둔부의 깊숙한 곳에 둔한 통증이 있고, 병이 진행됨에 따라 흉추에 침범되 면 배통이 있고 경추에 침범되면 항통이 나타난다. 하지
#111
방사통이 나타나기도 하지만 대개 양측성이고 신경학적 중 상을 동반하지는 않는다. 척추의 굴곡, 신전, 측굴의 제한 이 있고 홍곽 확장의 제한이 나타나 심호흡을 하기가 힘들 어진다. 25~30% 정도에서 척추부 이외의 말초 관절이 침 범되는데 말초관절염은 여성에서 많이 나타나며 슬관절, 견관절, 고관절 순으로 발생한다. 척추염은 상향으로 진행 하지만 척추의 어떤 부위는 건너서 진행하기도 한다. 척추 강직이 진행됨에 따라 천장 관절 부위의 통증은 가벼워지 거나 없어지고 척추는 주로 후만 변형을 일으킨다. 후만 변형이 진행되면 보행이나 시야장애가 심하여져서 일상생 활이 곤란해진다. 관절 이외의 대표적인 중상은 20~25%에서 나타나는 포도막염이다.
이학적으로는 Schbber 검사법이 있는데, 이는 요추의 가 동성을 평가하기 위한 것이다. 검사실 소견으로는 약 75%에서 ESR이 중가하지만 CRP가 병의 활성도와 더 밀접한 관계를 가지고 있다. 대개 류마티스 인자와 항핵항체는을 성이거나 양성이라도 그 역가가 낮다. 초기의 방사선학적 변화는 천장 관절에 미란과 경화로 인한 호릿한 음영이 나 타난다. 천장 관절은 비스듬히 기율어져 있기 때문에 단순 방사선 사진으로는 평가하기가 종종 어려운데, 이 때문에 보다 예민한 CT를 사용하기도 한다. 강직성 척추염은 항 상 요추를 침범하는데, 처음에는 섬유륜의 섬유들이 추체 의 전면 골막으로 이행되는 부위인 enthesis의 병변 때문에 단순 방사선 영상에서 요추 추체가 사각형이 된다. 병 이 진행됨에 따라 추간판, 전종 인대, 후종 인대의 골화롤 볼 수 있고 황색 인대도 골화된다. 후관절은 연골 공간이 소실되고 견고한 융합으로 진행한다. 이와 같은 추체간의 융합이 단순 방사선 사진상에서 볼 때 마치 대나무와 같이 보인다고 하여 이를 bamboo spine 이라고 부른다.
2. 골다공증(Osteop아osis)
골다공증은 골기질의 감소로 골질량의 전반적인 감소를 일으키는 질환으로 대사성 골질환 중 가장 흔하다. 무기질 조직의 지속적인 감소로 피질골은 얇아지고 골소주의 수량 과 크기가 감소하게 된다. 원인은 노령, 여성의 에스트로겐 과 남성의 안드로겐 같은 성 호르몬의 부족, 쿠싱 중후군 혹은 당질코르티코이드의 과잉 공급, 부갑상선 기능항진이 나 갑상선 중독중에 의한 호르몬의 과잉, 운동부족, 흡연, 영양부족, 당뇨, 유전적 장애 등 여러 가지가 있다. 이 병
온 이환율과 간접적 사망률이 매우 높고 폐경기 이후의 여 성에서 많이 나타난다.
대부분 골형성의 속도는 정상이지만 골흡수의 속도가 중가되어 있다. 발병 초기에는 임상중상이 없으며, 대부분 다양한 요통 중상이나 골절로 인하여 이 병을 알게 된다. 무기질 감소의 주요 부위는 척추와 골반, 그리고 대퇴골
경부와 골두이며 이 때문에 척추와 골반, 대퇴부 골절이
잘 나타난다. 이외에 상완골 골절이 자주 보이고, 재채기
둥에 의한 늑골 골절이 발생한다.
검사실 검사는 큰 의미가 없다. 단순 방사선 사진에서 골밀도의 감소를 확인하기도 하지만 이중 에너지 방사선 흡수법 (dual energy x-ray absorptiometry, DEXA) 이 골 밀도를 측정하기 위해 흔하게 이용되는 방법이다. 1994년 WHO기준에 따르면 이중 에너지 방사선 흡수법에서 최대 골량치를 나타내는 20-40세의 젊은 성인에서 측정된 평균 골밀도를 기준으로 2.5 표준편차 이하의 골량(T-score, -2.5 이하>을 나타낼 때 골다공중으로, -1.0 이하 -2.5 표준편차 이상은 골감소중(osteopenia)으로 정의하였다. 예방 방법으로는 지속적인 체중 부하 운동을 권하고 금연과 과음을 삼 가도록 하는 것이 좋다.
3. 장골 치밀화 골염(Osteitis condensans illi)
장골 치밀화 골염은 천장 관절 옆의 장골 내측 하연에
골농도가 중가하는 것으로 보통 양측성이다. 명확한 원인 온 모르지만 임신 중 또는 분만 후에 잘 나타나는 것으로 보아 물리적 스트레스에 의한 것으로 추정된다. 남성과 결 정침착성 질병 환자에게서도 나타난다. 환자는 심하지 않 온 요부와 둔부의 통증을 호소하지만 통증이 좌골 신경 부 위로 방사되지는 않는다. 중상은 운동에 의해 심해지고 안 정시에 좋아지며 통증은 보통 없다. 방사선 사진상에
서 뚜렷하지 않은 장골의 경화가 보이고 혈액검사 소견은 정상이다.
4. 골괴사{Osteonecrosis)
골괴사는 가동관절에서 관절연골 하부의 골과 골수 세 포의 허혈성 괴사로 인해 연골하 골절, 관절 부정렬 및 관절중을 유발하는 질환이며 무혈성 괴사(avascular necrosis), 무균성 괴사(aseptic necrosis), 골허혈 (osseus ischemia) 등으로도 불리운다.
#112
골괴사는 모든 가동관절을 침범할 수 있다. 특히 큰 가 동관절의 돌출부에 호발하여 대퇴골두에 가장 빈발하고 다 옴으로 상완골두에 자주 발생한다. 상완골두의 괴사가 발 생하면 상완골 근위부의 골절 또는 탈구가 대퇴골두와 유 사한 기전으로 일어난다. 성장하는 소아의 골단부(epiphy-sis>에 생기는 무혈성 괴사는 특별히 구분하여 골연골중 (osteochondrosis) 이라고 한다.
여기에서는 임상적으로 발생빈도가 가장 높은 대퇴골두 무혈성괴사를 중심으로 서술코자 한다. 대퇴골두 괴사는 20대에서 50대 사이에 주로 발생하고 남성이 더 호발하며 미국에서는 매년 1만~2만명이 나타나고 우리나라에서는 빈도가 더 높을 것으로 추정되지만 정확한 통계는 없다.
외상성 원인으로 대퇴골 경부골절이나 고관절 탈구 후에 동맥혈류 공급이 차단되어 발생하며 발생 빈도는 골절 시에 30%, 탈구시에 10_25%로 보고되었다.
비 외상성 원인으로는 스테로이드의 복용, 음주, 잠함병 (Caisson's disease) 등이 알려져 있으며 이 질환의 10-30%가 스테로이드 복용과 관련이 있으나 직접적인 관련이 있는지 아니면 잠재 질환과 복합적으로 발생하는지는 이견 이 있다. 음주와의 연관성은 10_70%이며 알콜 섭취의 기 간보다는 양이 더 중요한 것으로 알려져 있으며 지방간, 간경화, 고지혈중 등이 동반될 때 발병읍이 중가한다. 잠함 병에서는 잠수부, 터널 근무자, 비행사 등이 급격하고 부적 절한 감압을 할 경우 질소가스 방울이 체액에서 배출되어 소혈관을 폐쇄하거나 골수강 내 압력중가로 골내 혈관을 압박하기 때문에 발생한다. 이외에 혈색소중, 임신, 방사능, 통풍, 흡연 등이 원인으로 지목되지만 대퇴골두 괴사의 약 25%에서는 뚜렷한 원인을 아직 밝히지 못하고 있다.
임상 중상은 활동에 의해 악화되는 서혜부의 통증과 때 로는 둔부, 대퇴부 혹은 슬관절부의 동통을 호소하며 파행 을 보인다. Patrick 검사에서 양성이며 관절 운동의 제한이 있는데 특히 외전과 내회전의 제한이 심하고, 골두의 함몰 이 심하면 하지 단축 소견이 나타난다.
특징적인 혈액 검사 방법은 없다. 초기 진단에는 방사능 동위원소 검사가 효과적이고 MRI가 확진에 도움이 된다. 초기 이외에는 단순 방사선 소견이 도옴이 되며 특히 frog leg view가 유용하다.
제4절 상지부 질환
I. 어깨 통증(Shoulder Pain)
어깨의 통증은 성인 인구의 약 10%가 현재 혹은 최근에 고통받고 있으며 인생을 통해 약 40%가 한번 이상 겪 는다고 한다. 어깨는 상완와 관절, 견쇄 관절, 흉쇄 관절의 3개의 가동관절을 포함하는 복합 관절로 구성되어 있으며, 이외에 근육성 관절로서 견갑홍곽 관절이 있다.
어깨를 둘러싸고 있는 근육을 천부근과 심부근으로 나 누어 볼 때 천부 근육군은 숭모근, 삼각근, 광배근, 대원근, 대홍근으로 견갑골, 쇄골, 상완골을 작동시키고^ 심부 근육 군은 견갑하근, 극상근, 극하근, 소원근으로 회전근개를 구 성하며, 이두근의 장두도 포함된다.
견관절의 운동을 분석할 때, 팔을 몸 옆에 불인 위치에서 외측으로 움직이는 것을 외전, 내측으로 옹직이는 것을 내전이라 한다. 같은 상태에서 앞쪽으로 움직이는 것을 굴 곡, 뒤쪽으로 움직이는 것을 신전이라 한다. 팔을 몸 옆에 불이고 주관절을 90도 굴곡한 위치에서 손을 외측으로을 직이면 외회진 내측으로 옴직이면 내회전이라 한다.
어깨의 통증은 국소적으로 상완와 관절, 회전근개건, 견 쇄 관절, 흉쇄 관절 등에서 발생할 수 있고, 원위부로는 목, 상지, 체간 등에서 유발될 수 있다.
어깨 통증의 분석에 있어서 어깨 구조의 분절적 신경지 배를 이해하는 것이 도움이 된다. 간략하게 보면 두 가지 양상이 존재하는데, 제4경추 분절 통증은 쇄골상와 부위에서 나타나과 제5경추 분절 통증은 어깨 외측과 상완부에서 나타난다.
쇄골상와 부위의 제4 경추 분절 통증은 국소적 병변과 원위적 병변에 의해서 유발되므로 이를 잘 감별해야 한다. 국소적으로는 견쇄 관절, 홍쇄 관절, 쇄골 상부의 연부 조 직과 쇄골 자체의 문제로 인해서 유발되고, 원위적으로는 횡격막윤 신경지배하는 C4의 척수신경이나 혹은 횡격막 신경 (phrenic nerve)을 침범하는 흉강 혹은 복강의 병변, 목의 문제, 특정 근육 단축성 통증, 경추 척추중 등으로 인해서 유발된다.
쇄골 상부의 통증을 호소하는 환자는 우선 심호흡과 기 침을 시켜 보아서, 만약 통증이 유발되지 않는다면 횡격막
#113
과 관련된 병변인 흉막염, 횡격막하 농양, 비장 경색 등을 제외시킬 수 있다. 목의 움직임을 볼 때 동측 굴곡에 의해 서 통증이 촉발되는 경우, 둔하고 지속되는 통증이라면 경 추 후관절이나 구추 관절의 이상이 많고, 예리한 통증과 이상감각이 있다면 제4 경추 신경근이 침범된 경우가 많 다. 대측 굴곡에 의해서 통증이 촉발되는 경우는 대개 근 육 단축성 통증의 특징이다.
기침과 목의 움직임으로 통증이 유발되지 않는다면 보다 국소적인 원인을 살펴보도록 한다. 쇄골 상부의 연부 조직 을 조심스럽게 촉진하여 종양이나 결절 등을 찾아보고, 연 이어서 쇄골과 견쇄 관절, 홍쇄 관절을 촉진한다. 추가적으로 국소적 압통이 있는 경우 견쇄 관절의 관절염이 있는 환 자라면, 팔을 최대로 거상시킬 때와 손을 반대쪽 어깨에 을 리는 등의 견관절이 내전된 자세에서 통증을 호소한다.
제5 경추 분절의 통증은 상완와 관절, 회전근개 건의 이상이나 상견갑 신경의 압박성 신경병중에 의해서도 발생 한다. 국소적 병변과 원위적 병변을 감별하기 위해서는 수 동 운동 검사, 능동 운동 검사, 저항 검사가 필요하다. 관절염이나 동결견과 같은 상완와 관절의 이상에서는 모든 방향에서 가동범위가 제한되는데, 능동 운동과 수동운동의 범위는 같다. 반대로 건의 병변의 경우 능동 운동은 제한 되나 수동운동은 정상이다. 더욱이 염중이 있는 건은 힘을 받으면 손상이 발생하므로, 저항 검사를 분석하면 정확하게 염중성 건을 감별할 수 있다. 저항 검사는 환자의 주관절을 90도 굴곡시킨 상태에서 환자의 옆에서 실시한다.
외전 저항 검사에서 통증이 있다면 극상근 건염을, 외회 전 저항 검사에서 통증이 있다면 극하근과 소원근의 건염 을 의심할 수 있다. 상견갑 신경의 포착 중후군에서는 외 상 또는 스포츠 손상의 기왕력이 있으면서 외전과 외회전 의 약화가 관찰된다.
1. 특수 검사
1) 만성 견관절 탈구에 대한 불안 검사
(Apprehension test for shoulder dislocation》 • 방법 : 만성 견관절 탈구를 검사한다. 눕거나 앉 아서 실시한다. 견관절을 90도 외전시키고 주관절 을 90도 굴곡시킨 상태에서 환자로 하여금 견관절을 능동적으로 외회전 하도록 시킨다. 통증이 없으면 의사가 좀더 외회전 시킨다. 통증이 유발
되면 상완골을 앞에서 뒤로 밀어주면서 통증이 소실되는지 확인한다. 다시 상완골을 앞에서 뒤로 밀어주던 손을 떼었을 때 다시 통증이 유발되는 지 확인한다. 통증이 없으면 상완골을 뒤에서 앞 쪽으로 밀어줌으로써 더욱 전방 탈구가 심해지도 록 하여 통증을 유발시킬 수 있다.
• 의의 : 만약 통증이 유발되면서 환자가 불안해 하 면 만성 견관절 탈구를 의심할 수 있다.
2) Dugas 검사
• 방법 : 의자에 앉히고 손을 반대쪽 어깨에 대고서 팔꿈치가 앞가슴에 닿게 한다.
• 의의 : 통증 때문에 손을 댈 수 없을 때에는 견관절 탈구를 의심할 수 있다.
3) 견관절의 충돌증후군 검사 (Impingement syndrome test of shoulder)
• 방법 : 상완골의 대결절이 견봉쇄골궁에 충돌하여 발생하는 견관절의 충돌 중후군을 검사한다. 환자 가 진찰대에 앉은 자세에서 검사한다. 환자의 견관절이 90도 외전/ 주관절이 90도 굴곡된 상태에서 의사가 환자의 팔을 가능한 만큼 내회전 시킨다.
• 의의 : 통증이 유발되면 견관절의 충돌 중후군을 의심할 수 있다.
4) 극상근건염 검사
• 방법 : 의자에 앉히고 저항을 이겨낼 수 있도록 외전시킨다.
• 의의 : 극상근건의 부착부의 통증은 그 자채의 변 성건염일 가능성이 많다.
5) 아플레이 긁기 검사(Apley’s scratch test)
• 방법 : 견관절의 능동 운동 범위를 개괄적으로 검 사한다. 환자에게 손을 머리 위로 율려 손끝이 반대측 견갑골 상내축각에 닿도록 하여 외전과 외회전의 가동 범위를 검사한다<Apley scratch superior). 다시 손을 허리 뒤쪽으로 옮겨 손끝이 반대측 견갑골 하각에 닿도록 하여 내전과 내회 전의 가동 범위를 검사한다^Apley scratch inferior).
#114
• 의의 통증이 중대될 때는 회전근개의 하나《대부
분의 경우 극상건)가 변성건염 (degenerative ten-dinitis) 임을 시사한다.
6) 견봉하부 누름 단추 징후
• 방법 : 의자에 앉히고 견봉하부 활액낭을 압박한다.
• 의의 : 국소통증은 견봉하부 활액낭염일 가능성을 의미한^_
7) 팔 떨어뜨리기 검사(Drop arm test)
• 방법 : 회전근개의 열상을 검사한다. 좌위 또는 기립위에서 상지롤 90도로 외전시킨 후 천천히 내리도록 한다. 또는 상지가 90도로 외전된 상태에서 아랫쪽으로 가볍게 팔을 친다.
• 의의 : 상지를 부드럽게 내리지 못하고 툭 떨어지 거나 통증이 동반되는 경우는 회전근개의 단열을 의심할 수 있다.
8) Yorgason 검사
• 방법 : 의자에 앉히고 팔꿈치를 90도로 굴곡시킨 다. 검사자는 팔꿈치를 한손으로 고정하고 환자의 손목을 바깥으로 민다. 환자에게는 검사자와 반대 방향으로 안쪽으로 힘을 주게 한다.
• 의의 : 국소 통증은 상완이두근건의 불안정성과 상완이두근 장두의 건초염이 있는 것을 의미한다.
2. 충돌 증후군(Impingemeht syndrome)
충돌 중후군온 극상건 중후군이라고도 하며 견관절의 오구견봉궁 아래의 공간이 눌리거나 좁아져 견봉의 전연 (ant. edge)과 오구견봉 인대 및 견봉쇄골 관절의 하면과 상완골의 대전자가 마찰을 일으키면서 통증을 유발하는 질 환이다. 특히 팔을 전방으로 거상할 때 발생하는 통증과 야간 통증이 록징적이다. 통증은 손을 머리 위로 율린 채 움직일 때 이두근건구(bicipital tendon groove)의 상외측 과 전방에 나타나고 환측 어깨로 누을 때 심해진다. 손을 위로 율려서 많이 사용하는 운동 선수나 근로자에게서 자 주 볼 수 있고 회전시에 견봉 아래에서 염발음이 발생하기 도 한다. 이학적 검사 방법으로 손바닥이 뒤로 향하도록 전완부를 회내 시키고 견관절을 내회전 시킨 상태로 견관
절을 외전시킬 때 70~120도 사이에서 통증이 나타나거나 견관절을 90도로 굴곡시킨 상태에서 내회전시켜 통증이 유 발되면 진단이 가능하다.
보존적 치료를 위해 팔을 어깨 위로 음리지 않도록 하 면서 추운동 같은 후관절낭을 신전시키는 운동을 시행하고 아옴러 물리치료를 병행하면 도옹이 된다. 적절하게 치료 되지 않으면 근위축, 극상건의 섬유화, 점액낭염 그리고 회 전근개 파열 등이 나타날 수 있다.
3. 극상근 건염(Supraspinatus tendinitis)
견관절 자체 통증의 가장 흔한 원인은 극상근 건염이다. 극상근건온 뒤쪽으로 극하근, 소원근, 앞쪽으로는 견갑하근 의 건들과 혼합되어 회전근개를 형성한다.
급성 염중은 석회 침착물(calcium cryslaO로 유발되는 건염(tendinitis)이다. 이는 극상근 건에 약 50%로 가장 많 이 발생하고 그 외에 극하근, 소원근 그리고 견갑하근건과 견봉하 점액낭에 나타난다. 중상은 통풍이나 가성 통풍처 럼 통증이 매우 심하지만 검사실 소견은 정상이며 간혹 가 벼운 외상 후에 나타나기도 한다. 25~45세 사이에 주로 발 병하고 아주 심한 통증으로 어깨를 감싸쥐고 다니게 된다. 만약 석회성 건염이 극상근과 극하근의 건염일 때는 상완 골 대결절 부위에, 견갑하근의 건염인 경우에는 견관절 앞 쪽에 국소적인 발열과 압통이 나타나며 삼각근 아래까지 방사통이 있는 경우도 있다. 이학적 검사상 회전 및 외전 운동은 현저히 제한되지만 시상면으로의 운동은 제한이 거 의 없다.
만성인 경우는 50대에 가장 높은 발병율을 보이고 주로 사용하는 쪽의 어깨에 중상이 잘 나타나며 견관절을 60_90 도 외전시킨 상태에서 능동적으로 외전시키려면 통증이 유 발된다. 이 범위 외에서는 동통이 없거나 경미하다. 통증은 밤에 심해져서 수면을 방해하고 환자는 국소화되지 않는 둔통을 호소한다. 치료의 예후는 좋은 편이며 보존적 치료 이외에 운동요법이 필요하다.
4. 유착성 관절낭염(Adhesive capsulitis)
유착성 관절낭염은 동결견(frozen shoulder), 견관절 주 위염 등으로도 불리우며 어깨의 통증과 경직을 특징으로 하는 질환이다. 일반적으로 외상이나 지속적인 고정 후에 발병하지만 석회성 건염이나 회전근개 질환 같은 견관절
#115
질환 또는 중풍, 심근경색, 경추중 수술 등에 의해 속발성으로 나타나기도 한다. 주로 幻-60세 사이에 혼하고 양측 성으로 나타나기도 하는데 이 경우는 주로 당뇨 환자에게 서 나타난다. 통증은 외전, 의회간 신전시킬 때 악화되며 삼각근 부착부와 상완의 외측으로 방사통이 있다. 심해지 면 환측으로 누워 자기 힘들 정도로 야간 통증이 심해진 다. 대개 압통은 견관절 하방에서 느껴지며, 단순 방사선 소견은 대개 정상이다.
이 병은 일반적으로 3단계의 경과를 밟게 된다. 초기 단 계는 통증과 경직이 점차적으로 중가하는 시기이며 대개 2~9개월간 지속되고, 다음 단계는 심한 통증이 다소 완화 되고 경직이 뚜렷하게 심해지는 시기이며 대개 발병 후 4~12개월간 지속된다. 마지막 단계는 점차적으로 경직이 풀리고 통증이 완화되는 시기이며 발병 후 5-26개월에 해 당한다. 그러나 대부분의 환자는 발병 후 12~18개월 안에 주요 중상이 소실되고 가벼운 중상만 수개월간 남게 된다. 환자는 경직이 진행됨에 따라 평생 불구가 될까 봐 불안해 하는 경우가 있으므로 이를 안심시키고 보존적 치료와 함 께 적극적인 운동 요법을 권하도록 한다.
5. 회전근개의 파열
(Rupture of the 粉tator cuff)
회전근개의 파열은 직접적이고 심각한 외상, 과신전 상 태에서의 외력, 운동 선수의 과도한 연부 조직 스트레스 등이 원인이 되며 나이든 환자처럼 퇴행성 건염이나 혈관 의 감소로 건의 구조가 약화된 경우에는 가벼운 외상이나 사소한 움직임에 의해서도 일어난다.
급성 전충 파열인 경우는 즉각적인 통증과 근육경련을 유발한다. 팔의 근력 감소는 손상 후 몇 시간에서 몇 일사 이에 일어나며 통증과 함께 몇 개월 동안 지속된다. 가동 범위는 통증과 근육경련으로 인해 제한되며 가벼운 경우에 는 70_100도의 능동적 외전시에 통증이 나타난다. 이학적 검사로는 팔 떨어뜨리기 검사(drop arm sign)에 양성이다.
부분 파열인 경우는 진단이 어렵고 환자는 종종 팔을 둘어율리는 힘이 약하다고 호소한다. 단순 방사선 소견은 결정적인 도옴이 안되고 MR1 검사가 필요하다.
6. 상완이두근 증후군(Bicipital syndrome)
상완이두근 중후군이란 상완이두근의 건염과 건초염, 건
의 신장, 파열, 그리고 탈구와 아탈구의 경우를 말한다. 상 완이두근 건염이나 건초염은 보통 결절간구(intertubercular groove) 내에서의 반복적인 마찰로 인해 건과 건막의 마 모와 염중이 일어나 발생한다. 이러한 상태가 심해지면 건 의 인장력이 소실되고, 신장이 일어나게 된다. 이러한 상태에서는 최소의 힘에 의해서도 단순 파열이 일어날 수 있게 된다. 상완이두근건의 탈구나 아탈구는 일반적으로 선천적으로 얄은 결절간구나 또는 건을 결절간구 내에 고정시키 고 있는 결절간 인대의 외상성 파열과 관련이 있다.
상완이두근 건염은 상완이두근을 따라 전완으로 방사되 는 견관절 전부의 통증을 일으킨다. 외전과 내회전의 제한 도 있을 수 있다. 원인은 반복적으로 팔을 사용하는 것이 라고 알려져 있으나 일반적으로 특별한 원인을 찾기가 어 렵고, 감별진단을 위해 몇 가지 이학적 검사가 이용된다. 손으로 상완이두근건을 좌우로 핑기둣이 이동시키거나 팔 을 회전시키고 있는 동안 상완이두근구 안에 있는 건을 누를 때 강한 압통이 나타나면 상완이두근건염을 의미한다. 전완부에 저항을 준 상태에서 견관절의 외회전 동작에 의 하여 건의 주행 방향을 따라 나타나는 통증(Yergason의 외회전 징후)이나, 주관절윤 신전한 상태에서 견관절의 저 항을 준 굴곡 동작에 의해 건의 주행 방향을 따라 나타나 는 통증(Speed 검사) 역시 상완이두근건염을 암시한다. 견 관절이 신전되었을 때에는 통증은 미약하지만 상완이두근 의 약화는 뚜렷하다. 저항을 준 외회전시 건이 촉지되지 않거나, 정상적인 상완이두근의 수축이 소실된 것은 이러 한 진단을 확실하게 한다. 상완에서 상완이두근의 급성 파 열의 경우에는 혈액의 혈관외 유출이 나타나게 되어 지속 적인 종창을 일으키기 때문에 순수한 파열과 상완이두근 중후군을 감별할 수 있다. 탈구나 아탈구에서는 건이 상완 이두근구의 안팎으로 들락거리는 것을 촉지할 수 있다.
방사선 검사상으로는 대개 정상이다. 통증이 심한 경우에는 관절 가동을 제한시키면서 보존적 치료를 시행한다.
7. 관절통(Arthralgia)
견관절을 이루는 3개의 가동관절에는 상완와 관절, 견쇄 관절, 홍쇄 관절이 있다. 견쇄 관절은 특히 퇴행성 관절염 이 잘 나타나는데 환자는 뚜렷한 부위를 지적하지 못하는 견통을 호소하고 환측으로 잠을 잘 때 통증이 악화된다. 회전근개의 병변에 의한 통증은 주로 견관절 높이 이하로
#116
팔을 율릴 때 나타나는 반면, 견쇄관절의 퇴행성 관절염에 의한 경우는 견관절 높이 이상으로 율릴 때 나타난다. 또 한 직접적인 촉진에 압통이 있고 어깨를 옴츠리거나 팔을 내전 및 굴곡시켜 가슴을 가로지를 때 통증이나 염발음이 나타난다.
홍쇄 관절의 관절염이 있을 때에는 쇄골의 옴직임을 동 반하는 어깨의 움직임에 통증을 호소한다. 통증은 국소의 압통으로 느껴지기도 하고 견갑상와와 극상근상와에서 나 타나기도 한다.
8. 흉곽 출구 증후군(Thoracic outlet syndrome)
상완 신경총을 형성하는 제4경추부터 제1흉추의 신경근 과 종격동으로부터 나오는 쇄골하 혈관은 제1늑골과 쇄골 및 견갑골 상연이 형성하는 삼각공간을 지나간다. 이 삼각 부위를 홍곽 출구라 부르며 이들 신경과 혈관이 이곳에서 여러 가지 원인에 의해 압박되어 나타나는 중후군을 흉곽 출구 중후군이라고 한다.
중상은 해부학적 이상 상태와 견관절의 동작에 따라 다 양하게 나타나지만 70%에서 어깨나 팔의 통증이 나타난 다. 팔을 위로 들어올리면 중상이 감소되기도 하고 반사성 교감신경성 이영양중(RSD)이 나타나기도 한다. 신경이 압 박될 때에는 척골 신경의 지배영역에 둔한 통증이나 작열 감이 있으면서 저림과 같은 감각이상이 나타난다. 객관적으로는 감각 저하와 근육의 약화나 위축이 보인다. 혈관이 압박될 때에는 모호한 통증 부위와 가득찬 느낌 또는 저림 중을 호소한다. 객관적으로는 손의 부종, 온도의 변화 또는 레이노 현상이 보일 수도 있다.
몇가지 이학적 검사법이 진단에 도움이 된다. 환측 상지 롤 하방으로 1분간 견인하여 중상이 재현되면 양성이다. Adson Test는 환자에게 숨을 깊이 들이 마시고 꾹 참도록 한 다음 머리를 환측이나 반대쪽으로 돌리게 했을 때 손목 요골동맥의 맥박이 감소되거나 소실되면 양성이다. Wright Test는 팔을 90도 외전하고 외회전시킨 상태에서 동일한 방법으로 시행한다. 또한 흉곽출구 중후군이 있을 때 군인 처럼 어깨를 뒤로 젖히면서 아래로 당겨지게 하는 과장된 차렷자세를 취하게 하면 늑쇄공간이 좁아져서 중상이 재현 되거나 요골동맥 맥박이 소실된다. 그 외에 환자의 팔을 거상시키고 손을 빠르게 쥐었다, 폈다를 반복시킬 때 피로와 근육경련이 30초 이내에 나타난다면 양성반응이다. 주
의해야 할 일은 이러한 방법들은 정상인에서도 나타날 수 있으므로 항상 양손을 모두 비교 시행해보고 반드시 중상 이 재현되는 것을 확인해야 한다. 오직 맥박의 변화만으로 진단하는 것은 곤란하다.
II. 주 관절통(Elbow Pain)
주 관절의 이학적 검사에는 굴곡과 신전, 회내와 회외가 있다. 팔을 편 상태로 수평위치에서 주관절이 몸의 앞쪽으로 굽어지면 굴곡, 수평위치에서 보다 밑이나 뒤로 옴직이 면 과신전이라 한다. 주관절을 90도 굴곡하고 엄지 손가락 이 위로 향한 상태에서 엄지를 내측으로 회전시키면 회내, 외측으로 회전시키면 회외라고 한다. 굴곡은 팔의 전방 연 부조직의 부피 때문에 제한이 되고, 신전은 주두와에 주두 돌기가 걸려 제한된다. 측면 움직임은 관절이 불안정한 경 우에만 생긴다. 회내와 회외는 주관절을 90도 굴곡시킨 상 태에서 요골측면의 회전각으로 측정한다. 관절염으로 인한 활맥막의 증식과 함께 삼출액이 중가 하면 40-50도 정도 굴곡이 가능하다. 종창은 주로 후외측방에 나타나고 심하 면 굴곡과 신전뿐만 아니라 회내, 회외를 제한시키고 통증 을 유발한다. 굴곡과 신전에 영향을 주는 관절염은 충돌 징후와 구분되어야 한다. 관절주위 연부조직의 문제로 인 한 충돌 징후는 비대칭성이다. 전방이나 후방에서 나타날 수 있는 충돌징후는 병소의 방향으로는 통증성 제한이 있이지만 반대편으로의 움직임은 정상이다.
1. 특수 검사
1) 주관절 인대의 안정성 검사
(Test for ligamentous stability test)
• 방법 : 주관절의 내측 측부 인대와 외측 측부 인 대의 안정성을 평가하기 위한 검사이다. 검사자의 한 손은 환자의 주관절 뒷면을 감싸쥐고 다론 손으로는 환자의 손목을 잡는다. 환자에게 팔굽을 약간 구부리도록 하고 관절의 내측에서 외반 압 력이 생기도록 환자의 전완을 외측으로 힘을 가 하면서 검사자의 손 밑에서 내측에 어떤 틈이 생 기는지 주의해서 본다. 그 후 반대 방향으로 전 완의 내축에서 외측으로 밀어주면서 외측에 어떤
#117
름이 생기는지 검사한다.
• 의의 : 만약 름이 생긴다면 그쪽 방향의 측부인대 의 열상으로 인한 주관절 불안정성을 의미한다.
2) Cozen 검人KTennis elbow test)
• 방법 : 환자의 전완을 고정하고 환자에게 주먹을 쥔 채로 손목을 배축 굴곡하게 하면서, 검사자는 장측 방향으로 저항을 준다.
• 의의 : 외측 상과와 주위에 통증이 생기면 외측상 과염의 양성반응일 가능성이 많다.
3) 골프 팔꿈치 검사
• 방법 : 의자에 앉아서 팔꿈치를 굽히고 팔을 회외 시킨다. 저항에 맞서서 팔꿈치를 펴게 한다.
• 의의 : 내측 상과에 통증이 있으면 내측상과염을 의심할 수 있다.
4) Tinel 징후
• 방법 : 의자에 앉히고 주두돌기와 내측상과 사이에 있는 패임(척골신경구)을 타건기로 타진한다.
• 의의 : 지각이 과민해져 있으면 척골신경의 신경 염이나 신경종이다.
2. 상완골 외상과염(Lateral epicondylitis)
주관절 외측 상완골 외상과에 나타나는 압통으로 테니 스 엘보(tennis elbow)라고도 부르지만 대부분의 환자는 테니스와 상관이 없다. 확실한 원인은 잘 모르며 다인성으로 생각되고 있다. 자각중상은 주먹을 쥐고 전완부를 회내 시키려면 통증이 나타난다든지 완관절과 손가락의 신전력 이 약해졌다고 호소한다. 총신근 기시부인 외상과부에 압 통이 있으며 손목을 저항성 신전시키는 검사방법에 의해 외상과 부위의 통증이 유발된다. 방사선과 검사실 검사는 대부분 정상이다. 동통을 유발하는 움직임, 즉 전완부를 내 회전시킨 상태에서 주먹쥐기 등을 억제시키면서 보존적인 치료를 시행한다.
3. 요골관 증후군(Radial tunnel syndrome)
요골관 중후군은 테니스 엘보와 착각하기 쉬운 중상으로
요골두와 회외근 사이에서 요골 신경이 압박되어 나타나는 신경병변이다. 압박은 주로 심부 요골 신경과 회외근이 통 과하는 후로세 아케이드(arcade of Frohse)에서 이루어진다. 중상은 근위전완부의 신근과 회외근에 대한 심한 통증을 호소하고 주로 원위 상완부와 원위전완부로 통증이 방사된 다. 표재성 요골 신경만 눌린 경우는 손의 요측 배면으로 통증이 방사되고 이상감각이 나타나며 심부가지가 눌리면 감각의 변화는 거의 없고 수지신근의 약화가 나타날 수 있다. 또한 수근부를 굴곡시키고 전완부를 회내시켜 회외근 을 긴장시키면 통증이 유발된다. 상완골 외상과염과 다론 점은 전완부의 배면과 측면에 발생하는 깊고 분산된 통증 이 활동에 의해 심해지지만 휴식시에도 나타난다는 점이다.
4. 상완골 내상과염(Medial epicondylitis)
테니스 엘보와 대비하여 골프 엘보라고도 부르는 질환으로 원회내근과 요측수근굴근이 부착된 내상과 부위의 반 복적인 긴장 때문에 발생한다. 운동 선수와 육체 노동자 특히 벽들공에게 많이 나타나고 발생율은 테니스 엘보와 비교하면 상대적으로 매우 낮다.
상완골 내상과에 압통이 있으며 저항성 완관절 굴곡과 전완부의 저항성 회내에 의하여 통증이 악화된다. 약 30% 정도에서는 척골 신경이 눌려서 척골 신경 영역의 감각장 애나 운동장애가 있을 수 있다.
5. 주관 증후군(Cubital tunnel syndrome)
주관(cubital tunnel)이란 상완골 내상과와 주두 사이에 척측수근굴근 기시부 섬유의 일부분이 덮으면서 만들어지는 통로이다. 척골 신경은 이 관속을 통과하여 척측 수근 굴근의 양두 사이를 뚫고 지나서 전완부로 나가게 되는데 이곳에서 척골 신경이 눌려 나타나는 중후군을 말한다. 중 상은 척골 신경의 감각 영역인 제5지와 제4지의 척측쪽에 감각저하나 소실 또는 이상감각이 나타날 수 있고 척골 신 경의 지배를 받는 내재근의 마비가 있을 수 있다. 또한 주 관절과 전완부 내측의 동통이나 척측 수지로 방사통을 호 소하기도 한다. 또한 상완골 내상과의 뒷편에서 티넬 징후 가 나타날 수 있고 주관절을 최대 굴곡하여 척골 신경을 신연시키면 저린감각을 동반한 통증이 나타나기도 한다. 보존적인 치료가 어려운 질환 중의 하나이다.
#118
주두의 상완 삼두근 부착 부위 근처에는 두 개의 점액낭 이 있는데 하나는 피부와 주두 사이에 있고 다론 하나는 삼 두근건과 주두의 근위부에 있다. 전자의 점액낭이 임상적으로 중요하며 팔꿈치를 반복적으로 압박하여 자극하면 쉽게 염중이 발생한다. 주요 원인은 외상, 반복적인 압박, 마찰, 감염 및 통풍 등이 있다. 감염성이 아니면 홉인술 후에 압박■ 드레싱하고 반복적인 자극을 피하면 예후가 좋은 편이다.
m. 손목과 손의 통증
(Wrist and Hand Pain)
손목과 손은 일상생활의 거의 모든 동작에서 섬세하게 마무리짓는 동작을 수행하며 이처럼 활동적이기 때문에 상 처받기 쉽고 손상의 빈도도 높은 편이다. 수근관절의 운동 은 수평위치에서 손등 쪽으로 옹직이면 신표 손바닥 쪽으로 움직이면 굴곡이라 한다. 제3 수지의 장축을 중심으로 엄지쪽으로 움직이면 요측사위, 제5지 쪽으로 옴직이면 척 측사위라고 한다. 다른 부위와 마찬가지로 항상 양쪽을 비 교하는 것이 검진할 때 편리하다.
1. 특수 검사
1) 훈!켈스타인 증후(Finkelstein’s sign)
• 방법 : 장무지 외전근건과 단무지 신근건이 통과 하는 요골측 수근관의 협착성 건초염을 검사한다. 환자에게 엄지 손가락을 손안에 넣고 주먹을 쥐 게 한 후 손목을 척측으로 강하게 굴곡시킨다.
• 의의 : 이때 환자가 요골측 수근관에 예리한 통증 을 느끼게 되면 양성으로 본다.
2) 알렌 검AKAIIen test)
• 방법 : 요골 동맥과 척골 동맥의 폐색 여부를 검 사한다. 환자에게 여러번 주먹을 쥐었다 풀었다 한 다음 주먹을 꽉 쥐게 하여 손으로부터 정맥혈 을 밀어내도록 한다. 검사자는 엄지 손가락으로는 요골 동맥을 잡고 검지와 가운데 손가락으로 척 골동맥을 잡아 동맥혈이 폐쇄되도록 꼭 누른다. 이 상태에서 환자에게 손을 펴라고 한 다음 검사
자는 한쪽 손가락을 느슨하게 풀고 다른 한쪽은 그대로 압력을 가한 채로 유지한다.
• 외의 : 손이 붉어지지 않거나 서서히 붉어지면 동 맥의 완전 또는 부분적인 폐색을 의심할 수 있다.
3) 완관절의 티넬 증후(Tinel’s sign)
• 방법 : 수근관 중후군(carpal tunnel syndrome, 정중신경포획중후군)을 검사한다. 검사자는 완관절의 손바닥쪽 수근인대 위를 손가락으로 반복하 여 두드린다.
• 의의 : 정중 신경 지배영역 안에 저린감이나 통증 이 유발되면 양성이다.
4》Phalen 검사
• 방법 : 양 손목을 굽혀서 마주 대고的초 동안 눌 러준다.
• 의의 : 이상감각이 손가락으로 퍼져 나타나면 정 중 신경이 압박되는 것이다.
5) 척측수근관 증후군 검사
• 방법 : 척측수근관 위의 압통, 4지의 갈퀴변형, 소지구의 위축 등 3가지 중상이 있는가롤 조사 한다.
• 의의 : 이런 3가지 중상이 있으면 척골 터널 (guyon's canal)의 척골신경이 압박된 것을 의미 한다.
6) 심지굴근건 검사
• 방법 : 검사자는 환자의 P1P관절을 고정하고 DIP 관절을 굴곡시킨다.
• 의의 : 이것이 되지 않을 때에는 심지굴근건의 단 열된 것을 의미한다.
7) 천지굴근건 검사
• 방법 : 손을 펴고 〇ᅡ픈 손가락 이외의 손가락은 모두 고정한다. 이어서 픈 손가락을 PIP관절에서 굴곡시킨다.
• 의의 : 굴곡이 되지 않으면 천지굴근건의 손상을 의미한다.
#119
8) 장무지굴근과 장무지신근 검사
• 방법 : 무지의 P1P관절을 고정하고 말절골의 굴곡 과 신전을 지시한다.
• 의의 : 굴곡이 되지 않으면 장무지 굴근에, 신전 이 되지 않으면 장무지 신근에 손상이 의심된다.
9) 총지신근 검사
• 방법 : 손을 주먹 쥔 상태에서 한꺼번에 펴게 한다.
• 의의 : 펴지지 않는 손가락은 총지신근건의 특정 부위에 손상이 있을 가능성이 많다.
10) Bunnel-Litter 검사
• 방법 : 중수지절 관절을 약간 신전시킨 상태에서 PIP(근위지절간 관절)관절을 굴곡시켜 본다.
• 의의 : 굴곡을 할 수 없으면 내재근의 단축이거나 관절낭의 단축이다. MP(중수지절 관절》관절을 약간 굴곡시켜 PIP관절을 굴곡시켜 보면 내재근 의 단축과 관절낭의 단축을 감별할 수 있는데, 관절의 완전 굴곡이 가능하면 내재근의 단축이고, 완전히 굴곡하지 못하면 그 제한은 근위지절간 관절의 관절낭 구축이라 할 수 있다.
2. 수근관 증후군(Carpal Tunnel Syndrome)
수근관 중후군은 상지에서 가장 흔한 압박성 신경병중 이며 수근관에서 정중 신경이 압박되어 나타나는 지연성 정중 신경 마비이다. 여성이 남성의 5배 정도로 많고 30-60세 사이에 주로 나타난다. 정확한 원인이나 유발인자는 잘 모르지만 수근관의 공간을 감소시킬 수 있는 어떤 경우 도 수근관 중후군을 야기할 수 있다. 원인이 알려진 것은 부정유합된 원위 요골 골절, 감염이나 외상으로 인한 부종, 종양 등에 의한 경우이다.
주된 중상은 손의 통증과 감각이상이다. 통증의 양상은 타는 듯한 느낌이나 따끔거리는 느낌으로 표현되며 자다가 나타나기도 하며 과일깍기나 빨래짜기와 같이 손을 꽉 쥐 는 동작으로 인해 중세가 악화된다. 환자는 손목을 잘 못 쓰거나 손의 저림 중상, 때로는 손가락의 무감각이나 부종 감을 호소하지만 종창은 관찰되지 않는다. 때때로 수근관절의 통증이 근위전완부나 주관절부 혹은 견관절 부위까지
방사되어 회전근개 건염, 흉곽 출구 중후군 또는 경추 신 경병중으로 오진하기도 한다.
이학적 검사방법으로 Tinel 징후나 Phalen 검사 또는 손목의 정중신경 부위를 압박하여 통증이나 감각이상을 유 발하는 검사에 양성이다. 근전도와 신경전달 속도의 측정 온 감수성이 우수한 검사방법이다.
3. 결절종(Ganglion)
결절종은 맑은 점액성 내용물을 함유하는 연부 조직의 양성 종양이며 건초나 관절낭 주위에 생긴다. 가장 흔한 부위는 손목의 등쪽이며 손바닥이나 손가락 그리고 발등에 도 생긴다. 대부분은 뚜렷한 외상과 연관이 없으며 타자를 많이 치는 사람에게서 손가락의 장측에 해당하는 굴곡 건 초에 많이 생긴다.
뚜렷한 중상은 없는 것이 일반적이지만 신경이나 혈관을 누르면 통증이나 근력 약화가 나타날 수 있다. 결절종 이 큰 경우보다는 작은 경우에 통증이 잘 나타나는 것은 아마도 커져 가는 도중이기 때문일 것이며, 종양이 촉지 되기 전에는 불쾌감을 호소하기도 한다. 저절로 사라지는 경우도 많고 미용상의 문제가 아니라면 치료가 불필요하기 도 하다. 삼능침으로 천자하거나 파열시켜 점액성 물질을 배출시킬 수도 있다.
4. 협착성 건초염
(Digital Stenosing Tenosynovitis)
건초염은 건이 지나가는 섬유성 관을 덮고 있는 활막의 염중이다. 협착성 건초염은 어떤 이유로 인해 건초에 염중 이 생겨 건초 내에서 건이 미끄러워지기 어려운 상태와 함 께 통증이 생기는 것이다. 이 질환은 류마토이드 관절염, 통풍, 임균성 관절염 등에 의해서도 일어나지만 외상으로 인한 것이 가장 흔하다. 외상온 직접적인 가격이나 비정상 적인 압력 또는 근이나 건을 손상시키는 단기간의 일상적 이지 않은 활동에 의해 일어날 수 있다.
수근신근과 모지신근이 빈번하게 침범되는데 이를 탄발 지(Trigger Finger)라고 한다. 주로 정밀한 수공구를 다를 때 나타난다. 환자는 손가락을 굴곡, 신전할 때 동작의 어 려움이나 통증이 생기고 신전될 때 딸깍거리는 소리가 난 다. 더 진행하면 굴곡될 때 딸깍거리고, 보다 더 진행하면 손가락이 굴곡된 상태로 고정된다.
#120
경상돌기에서 나타나는 장모지외전근과 단모지신근의 협착성 건막염은 de Quervain 병이라 부르는데 엄지손가 락으로 반복적으로 움켜쥐는 작업을 하는 사람에게 많다. 중상은 요축 경상돌기 부위의 통증과 옴켜쥐는 힘이 약화
되며 이학적 검사로는 Finkelstdn 징후에 양성이다.
IV. 동의보감에 수록된 관련 내용
《東®寶 外形：K 卷B3 手》
【E3 版爲務陽之本】
內經 B 四防者諸陽之本世陽盛則 HI技實文 B 諸陽受氣於 H 技世
【때 用U切•】
黃帝B人有四防熱邊風寒如炎如火者何世枝伯B是人者陰 氣虛陽氣盛四防者陽世兩陽相得而陰氣虛少少水不能滅盛火 而陽獨治獨治者不能生長世獨勝而止耳邊風而如炎如火者是
人當肉保世<內經>
【E3 版不用】
黃帝b牌病而四波不用何世枝伯對s四技普m氣於g而不 得至經必因於神刀得棄世今牌病不能爲胃行其津液H技不得 莫水殺氣氣B以表故道不利筋骨則肉普無氣以生故不用爲 < 內經>0 四技解田者牌精之不行世<內經>0帝 S 人之神’者 何氣使然技伯 b ■不實則諸I泳虛諸版虛則筋日소解 a 筋 m解 a 則行陰用刀氣不能復故爲抑神請手足神良世<靈福>0帝 B 牌與胃以膜相連而能爲之行其津液何世技伯B足太陰者牌世 爲之行氣於E陰陽明者■世赤爲之行氣於드陽藏府各S其經 而受氣於陽明故爲胃行其津液世<內經>0牌實則 H 技不單 內經B牌太遇則令人四防不華是世此請齋乘之疾其治宣 化湯(方見風門》調胃承氣湯 (方見寒門)選而用之苦牌虛則 0 防不用蓋牌病不能與 I 行其津液其治宣捕十全大補湯(方見 S 勞) 去邪留正<保命>
【屬 分病因】
SUB肺心有邪其氣流干兩射〇手屈而不仲者其病在筋仲 而不屈者其病在骨在骨守骨在筋守筋<靈植>〇酒家之痛多
爲項腫留痛蓋熟在上焦不能淸利故 flS_ B久生疾雜緊飮氣流 走於項寶之間不腫則痛耳 <直指>0 寶爲風寒濕所推成速後 手在被外爲寒邪所襲速令留痛成乳婦以留沈兒傷於風寒赤致 留痛寒痛宣五積散(方見寒門)風痛宣鳥藥順氣散濕痛宣 S5薄 湯 (起見風門) 加蒼 Ttt 酒防己<8鑑>〇氣血凝滯留痛宣鹽黃散 野經湯〇風濕寶痛宣活格湯◦七情寶痛宣 e 井子散〇留評痛 宣五靈脂散◦折傷後手足痛;£應痛元 〔野經湯〕治氣血凝滯子經給寶痛不單 〔五靈脂散〕 治風寒濕氣血i滯留評疫痛
【疫故多爲公痛】
凡人怒患胸背手脚勝將隱痛不可忍連筋骨章引約痛坐臥不 事時時走易不定意調是a證成疑是磨追普非世此刀疾雜伏在 心|«上下變爲此疾<集要>〇 治留痛不能華成左右時復轉移 由伏校在中院停滯牌氣不得流行上與氣推E防屬牌滯而氣不 井故上行攻留其 沈細者是世氣實者按述丹(方見疾門)最效 宣用半確九消疾法答九<入門>0疾飮留痛宣加滅夜答九측 活湯半夏等 Ttt 湯0 留痛成麻木成戰揮智校飮所作그陳湯(方 見校門) 香 下 靑州 白 元子(方見疾門)
I:消疾法答九〕治疫飮流注留痛不能擧時復轉移味沈細 〔半夏等7ft湯〕治校飮普痛不能！!
【公痛有大道經■松】
當以兩手仲直其寶日6身垂下大指居前小指居後而定之則其 留K之前應痛屬陽明經後康痛屬太陽經外康痛屬少陽經內臟 痛屬販陰經內前應痛屬太陰經內後康痛屬少陰經視其何經而 用«藥治之世<東 g>
제5절 하지부 질환
I. 고관절통(Hip Pain)
고관절은 인채의 관절 가운데 견관절 다옴으로 운동범 위가 크고 비구(acetabulum)와 대퇴골 근위부에 의하여 이 루어지는 볼-소케트형의 활막판절이다. 관절의 운동은 무 릎을 구부려 배쪽으로 움직일 때 굴곡이라 하고 골관절과 술관절을 的도 굴곡시킨 상태에서 발을 외측으로 회전시
#121
키면 내회전, 내측으로 회전시키면 외회전이라한다. 반대 쪽 다리를 들어율리고 검사하는 하지를 편 상태에서 외측으로 움직이면 외전, 내측으로 움직이면 내전이라고 한다.
고관절 부위의 통증이라고 하면 대개 전상장골극과 대 전자 사이에 나타나는 통증을 의미한다. 이곳에 통증을 일 으키는 원인은 다양하지만 임상적으로 빈도가 높은 것들을 살펴보면 척추병변으로 인한 방사통, 대전자 점액낭염, 대 퇴신경지각이상중, 대퇴골두 무혈성 괴사, 장요근 점액낭염 등이 있다. 척추병변으로 인한 경우는 요추부의 동작이나 고관절부의 과신전으로 통증이 유발되는 특징이 있고, 대 퇴골두 무혈성 괴사는 Patrick 검사 등 고관절의 이상을 검사하는 이학적 검사상 양성소견이 나타나는데 자세한 내 용은 골괴사편에서술되어 있다.
1. 특수 검사
1) Allis 검사
• 방법 : 바로 눕히고 무릎을 굽혀 양발을 대고 모 은다.
• 의의 : 무릎높이에 차이가 있으면 양성이다. 아픈 쪽이 짧으면 대퇴골두의 후방편위이거나 경골연 장을 의미한다.
2) Ortolani 딸각 검사
• 방법 : 바로 눕히고 소전자에 엄지를 대고 대퇴부를 감아 잡고 양쪽으로 굴곡외전을 시켜본다.
• 의의 : 딸각하는 소리가 나거나 느껴지면 양성이 다. 이것은 대퇴골두가 관골구 속에 드나들기 때 문에 생긴다. 신생아의 고관절탈구를 확인하는 테 스트로 흔히 이용된다.
3) Anvil 검사
• 방법 : 바로 눕히고 환자의 종골을 주먹으로 친다.
• 의의 : 대퇴의 국소통증이 나타나면 대퇴골 골절 이나 관절 병변이 있는 것으로 본다. 발의 국소통 중은 경골이나 비골 골절이 있는 것으로 보고, 발 뒤꿈치의 국소 통증은 종골 골절일 가능성이 많다.
4) Ober 검사
• 방법 : 옆으로 눕게 하고 고관절을 외전시킨다.
이어서 이렇게 율려진 다리를 놓고 경과를 본다.
• 의의 : 손을 놓아도 쉽게 떨어지지 않을 때는 대 퇴근막장근이나 장경 인대에 구축이 있다고 본다.
5》토마스 검AKThomas test)
• 방법 : 환자를 진찰대 위에 앙와위로 눕게 한 다 을 골반이 수평을 유지하도록 한다. 환자는 양손으로 무릎을 구부려 양측 고관절을 굴곡시키고 검사자는 요추부에 손바닥을 대어 보아 요추 전 만의 소실을 확인한다. 그 다음 환자는 손으로 굴곡시킨 한쪽 다리가 가슴에 닿도록 붙들고 반 대측 다리는 진찰대와 평행이 될 때까지 내려 놓 는다.
• 의의 : 만일 한쪽 고관절을 완전히 신전시키지 못 하거나 환자의 몸통이 앞으로 굴곡되거나 요추 전만이 다시 나타나면 환자의 고관절은 굴곡 구 축된 것을 의미한다.
6) Trendelenburg 검사'
• 방법 : 아픈 다리로 서게 한 뒤에 이어서 들어을 린 다리를 굽히게 한다.
• 의의 : 정상일 때는 서있는 쪽 중둔근이 긴장되어 골반이 약간 들려 율라간다. 중둔근 근력이 저하 되면 반대쪽으로 골반은 기울어져서 오히려 반대 쪽이 내려간다(양성반응). 이 때 신체의 균형을 유지하기 위해 신체가 아픈 쪽으로 기울게 되는 것이 흔히 관찰된다.
7) 패트릭 검人KPatrick‘s test, Fabere test)
• 방법 : 환자를 앙와위로 눕히고, 고관절을 굴곡, 외전, 외회전시키고, 슬관절을 굴곡시켜 반대편 무릎 위에 율려놓는다. 이 자세에서 서혜부 통증 은 고관절 또는 그 주위 근육의 병변을 의미한다. 운동범위를 넓혀 천장관절에 힘을 가하기 위하여, 검사자의 한 손은 환자의 굴곡된 슬관절 위에 놓 고 다른 한 손은 반대편의 전상장골극(ASIS) 위에 율려 놓은 후, 하방으로 동시에 압력을 가한 다. 반대편 천장관절에 통증이 중가하면 천장관절 의 병변을 의심할 수 있다.
#122
• 의의 : 고관절과 천장관절의 이상유무를 알 수 있다.
8) 겐슬렌 검사(Gaenslen’s test)
• 방법 : 환자를 진찰대 위에 앙와위로 눕히고, 건 측의 슬관절을 양측 손으로 부둥켜 안아 고관절 을 과굴곡시키면서 환측의 하지는 신전이 유지되 도록 검사자가 누른다. 환측의 하지를 진찰대 옆으로 내려뜨려 검사하기도 한다.
• 의의 : 이때 천장관절에 통증을 호소하면 천장관절의 이상을 의심할 수 있다.
2. 대전자 점액낭염
(Trochanteric Bursitis)
대전자 위의 둔근이 종지하는 부위에 있는 점액낭의 염 중으로 중둔근과 소둔근에 긴장이 반복되는 상태에서 잘 발 생한다. 이들 근육의 긴장은 주로 다리 길이의 불일치, 다리 의 통증이나 척추 측만중 등으로 인한 잘못된 보행으로 인 해 유발되며 환자의 1/4에서 외상의 경력이 있다. 여자에게 호발하고 잠행성의 경과를 가지며 걸을 때나 환측으로 누을 때 대퇴 외측부의 통증을 호소한다. 고관절의 외전과 저항에 대한 신전 운동에 통증이 나타나기도 하지만 일반적인 굴곡과 신전시에는 통증이 없다. 환처 주위에 특별히 만져 지는 것은 없고 대개 대전자 후방에 압통점이 있다.
3. 대퇴신경 지각이상증 (Meralgia paresthetica)
외측 대퇴 피 신경(lat. femoral cutaneous n.》이 압박되어 나타나는 중상이며 서혜 인대 뒤에 있는 골반에서부터 전상장골극까지 정중앙에 있는 신경 출구나 척추, 추간공, 복막 후방, 복막, 골반 대퇴신경로에서 발생한다. 임신 자 궁, 급격한 체중중가, 복수, 복강 헤르니아, 봉합 같은 외 상, 확 조인 벨트, 두터운 지갑 등이 원인이지만 많은 경 우에서 불분명하다. 비만한 중년 남자 또는 임신부에게 자 주 보이며, 중상이 심각한 것은 아니지만 대퇴의 전외측부에 난원형으로 감각둔마가 있거나 찌르는 둣한 통증 혹은 화끈거리는 통증을 호소한다. Tinel's 징후는 거의 나타나 지 않는다. 체중감량 등 유발요인을 제거할 필요가 있다.
장요근 점액낭염은 고관절 주위의 점액낭중 가장 크고 장요근건과 고관절막 사이에 있으며 15%정도에서 고관절 과 연결되어 있다. 원인은 외상으로 인한 염중이나 고관절 의 병리 때문이다. 염중이 있으면 고관절의 신전운동시에서혜부 통증이 심해지고 간혹 둔부나 대퇴 전방부로 방사 통이 생긴다. 대퇴 삼각지대(femoral triangle)에 압통이 있으며, 점액낭의 팽창이 심하면 대퇴신경이나 혈관, 림프 관 등을 압박하여 슬관절의 통증이 나타나거나 하지부종, 대퇴사두근의 약화, 대퇴전방의 감각장애를 일으킨다.
II. 슬관절통(Knee Pain)
슬관절은 인체에서 가장 큰 관절이면서 구조적으로 불 안정하기 때문에 주위의 인대나 근육들로 안정성을 유지하 고 있다. 무릎의 동작은 외관상으로 단순해 보이지만 굴곡 과 신전 이외에 활주, 굴림 그리고 완전 신전시에 경골에 대하여 대퇴골의 복잡한 내회전이 있다. 불안정한 구조이 면서 외력을 받기 쉬운 위치에 있기 때문에 구조적인 손상 이 많이 일어난다. 이러한 구조적인 손상은 단순 방사선 사진에서 판단하기 어렵기 때문에 환자의 병력, 손상 기전 등에 대한 상세한 문진과 정밀한 이학적 검진이 필요하다. 최근에는 자기 공명 영상 검사(MRI)롤 이용하여 인대, 반 월상 연골, 술관절 주위의 연부 조직 손상 등에 대하여 정 확한 진단을 내릴 수 있다. 임상에서 자주 보는 구조적 손 상으로 인대 손상, 반월상 연골 손상, 점액낭염, 관절내 유 리체 등이 있지만 외상의 병력 없이 슬관절의 종창과 동통 이 있으면 관절염일 가능성이 높다. 슬관절에 잘 나타나는 관절염은 골관절염, 류마토이드 관절염, 통풍성 관절염, 임 균성 관절염 등이 있으며 이들에 대해서는 앞장에서 이미 서술하였다.
1. 특수 검사
1) 융기 검사(Bulge sign)
• 방법 : 경도 혹은 중등도의 활액막 삼출액(synovial effusion)의 중가를 검사한다. 검사자는 슬개골상 부 낭(suprapatellar pouch)으로부터 외측 하방으로 관절액을 쓸어내린다.
#123
• 의의 : 슬개골 외측에서 압력을 가한 후 슬개골 내 측에서 융기(bulge) 소견이 관찰되면 양성반응으로 본다.
2) 슬개골 탈구와 아탈구의 불안 검사 (Apprehension test for patellar dislocation and subluxation)
• 방법 : 습관성 슬개골 외측 탈구에 대한 검사이 다. 환자를 진찰대에 앙와위로 눕힌 후 양쪽 다 리를 신전시킨 상태에서 대퇴사두근의 힘을 빼도 록 한다. 검사자의 엄지 손가락으로 슬개골의 내 측연을 외측 방향으로 밀어본다.
• 의의 : 환자의 얼굴 표정이 불안해 지면서 슬개골 이 탈구되기 시작하면 습관성 슬개골 외측 탈구 를 의심할 수 있다.
3) 슬관절 전후 견인 검사 (Anterior & posterior draw sign》
• 방법 : 전•후 십자인대의 단열로 인한 슬관절의 불안정성을 검사한다. 환자를 앙와위로 눕히고 무 릎을 90도 굴곡시킨 자세에서 검사자는 발등을 살며시 깔고 앉는다.
• 의의 : 경골의 상부를 감싸쥐고 앞으로 끌어당길 때 전방으로 전위되면 전십자인대의 단열을 의미 한다(anterior draw sign 양성). 경골을 뒤로 밀 때 후방으로 전위되면 후십자인대의 단열을 의미 한다(posterior draw sign 양성).
4) 맥머레이 검사(McMurray test)
• 방법 : 반월상 연골의 단열을 검사한다. 환자를 앙와위로 눕히고, 고관절과 슬관절을 굴곡시킨다. 외측 반월상 연골 검사시에는 대퇴골에 대해 경 골을 내회전, 내반 압력을 주면서 하지를 신전시 킨다. 이때 검사자의 한 손은 내측 반월상 연골 을 촉지한다.
• 의의 : 딸가닥하는 소리가 들리거나 느껴지고 관절내 통증이 유발되면 양성이다. 내측 반월상 연 골 검사시에는 외회전, 외반압력을 주면서 실시 한다.
5) 아플레이 압박-견인 검사
(Apley’s compression & distraction test)
• 방법 : 슬관절 반월상 연골과 측부인대의 손상을 검사한다. 복와위로 누운 상태에서 슬관절을 90도 로 굴곡시킨다. 검사자는 환자의 하퇴를 내, 외회 전하면서 눌러 반월상 연골을 압박한다. 다시 하 퇴를 내, 외회전하면서 위로 잡아 당겨 측부 인 대롤 견인시킨다.
• 의의 : 압박시의 동통은 각각 내 ■ 외측 반월상 연 골의 손상율, 견인시의 동통은 측부 인대의 손상 일 가능성이 많다.
6) 내선 스트레스 검사
• 방법 : 바로 눕히고 대퇴부 안쪽을 고정한 채 종 아리를 잡아 안쪽으로 밀어 준다.
• 의의 : 이 검사법은 외측측부 인대에 스트레스를 가하는 것으로, 무릎 바깥쪽의 통증과 이완은 외 측 측부 인대가 불안정한 것을 의미한다.
7) 외선 스트레스 검사
• 방법 : 바로 눕히고 대퇴외측을 고정하고 종아리 를 잡고 외측으로 당긴다.
• 의의 : 이 검사는 내측측부 인대에 긴장을 조성하 는 것으로, 무릎 안쪽에 통증이 있고 이완된 소 견을 보이면 내측측부 인대의 불안정이 있음을 의미하는 것이다. 음성 소견일 때는 무릎의 30도 굴곡과 내측 선위(旋位)상태에서 다시 검사한다.
2. 장경인대 증후군(Iliotibial tract syndrome)
장경 인대(ilioHbial tract)란 장골에서부터 경골의 상부 까지 연결된 두껍게 압축된 대퇴 근막(fsada lata)을 말한 다. 장경 인대의 근위부의 뒤쪽에는 대둔근이 있고 앞쪽에 는 대퇴근막장근이 있으며 원위 종지부는 외측 슬개 지대와 외측 경골과의 전면에 있다. 기능은 다소 복잡한데 무 릎의 신전자세를 유지하는 작용과 무릎의 반굴곡 상태에서 체중을 지지하여 안정성을 유지하는 일을 한다.
장경인대 중후군이란 장경 인대와 대퇴골 사이의 과도 한 마찰 때문에 통증이 생기고 무릎 외측의 관절면에서 근 위부로 2cm 정도 떨어진 곳에 국소통이 생기는 것으로 운
#124
동선수, 특히 지속적인 굴곡과 신전 운동을 하는 장거리 운동선수에게 많이 나타난다. 간혹 외측 대전자 부위의 통 중이 나타나기도 하며 통증은 30도 정도 무릎을 구부린 상태로 서 있을 때 심해진다.
방사선 소견에는 나타나지 않고 이학적 검사방법인 Ober 검사에 양성인 경우가 많다. 2-3주 정도 보존적인 치료를 시행하면 상태가 크게 호전된다. 대퇴이두근건염, 외측 반 월상 연골 손상 등과 감별이 필요하다.
3. 점액남염(Bursitis)
술관절 주위에는 11개 정도의 점액낭이 있다. 대퇴사두 건의 심충에 있는 슬개골 상부 점액낭, 슬개골과 피부 사 이에 있는 슬개골 전 점액낭, 슬개건의 천충과 심층에 있은 천충 및 심충 슬개골하 점액낭, 비복근의 내측두와 반 막양근 사이에 있는 슬와의 점액낭인 일명 Baker 낭종, 거 위발 건 주위의 거위발 점액낭 및 내, 외측 측부 인대 점 액낭 등이다.
점액낭염온 점액낭이 외상이나 감염에 의해 급만성으로 염중성 변화를 일으켜 동통과 종창을 일으키는 것이다.
1) 슬개골 전점액낭염(prepatellar bursitis)
슬개골 앞쪽의 외상이 잦거나 무릎을 꿇고 작업하는 일 이 많은 가정주부, 레슬링 선수, 기와공, 승려 등에서 자주 보인다. 환자는 슬개골 전방에 통증, 부종, 압통을 호소한 다. 이러한 외상 이외에 감염에 의한 경우는 진행이 급성 이고 발적이 두드러지는 특징이 있으며 대개 슬관절을 통 중없이 완전 신전시킨 자세로 유지하기가 곤란하다.
2) 거위발 점액낭염(pes anserine bursitis)
일반적으로 종창은 나타나지 않고 무릎 내측 관절면에서 5cm 떨어진 경골 상부 내측부 점액낭 부위의 국소적인 압통이 있다. 전형적으로는 중년 이후의 여성에게 많으며 계단을 오르내릴 때 특히 율라갈 때 불편하고 가벼운 아침 강직현상이 있으며 경골 내측 윗쪽의 통증을 호소한다. 대 부분의 환자는 굴곡 신전시에 거친 염발음을 내는 슬개대 퇴관절염이 있으며 젊은 사람은 비만중이나 외반슬을 가지 고 있다. 슬관절의 반굴곡 상태에서 점액낭의 압통을 촉지 하여 진단한다. 단순 방사선상 종창이 보이면 초음파나 MRI가 진단에 이용된다. 등척성 운동과 체중 감소가 중상
개선에 도움이 된다.
3) 내측인대 점액남염(medial ligamental bursitis)
점액낭은 내측 측부인대 전방과 관절 사이에 위치하는 데, 외상과 과도한 운동 후에 무릎 내측에 압통과 동통을 나타내며 굴곡시에 압통이 심하다. 완전 신전이 안되는 경 우에는 임상적으로 내측 반월상 연골손상과의 감별이 요구 된다. 휴식과 냉찜질이 도옴이 된다.
4) Baker 낭종(Baker’s cyst)
Baker 낭종은 슬와에 있는 대표적인 낭종으로, 성인에서 는 가자미근 반막양근의 점액낭이 팽창하여 발생한다. 슬 와의 내측 1/3지점에 덩어리가 보이고 신전시에 뚜렷하며 굴곡시에는 감소된다. 대개 골관절염, 반월상 연골 손상, 류마토이드 관절염 등과 연관이 있다. 1〇세 미만의 어린이 의 경우는 대개 원발성으로 발생하는데 이는 주로 반복된 자극과 외상에 의해 점액낭이 팽창된 것으로 자연회복 되 는 경우가 많다. 낭종을 치료하기 위해서는 연관된 질환을 개선할 필요가 있다.
4. 반월상 연골 손상(Injury of meniscus)
제6장 스포츠 의학 참조
5. 인대 손상(Injury of ligaments)
제6장 스포츠 의학 참조
6. 슬개골 연골연화증 (Chondromalacia patellae)
이 질환은 슬개골의 연골부가 퇴행성 변화를 일으키는 것으로 슬관절의 골관절염과 깊은 관련이 있다. 과거에는 별도의 질환으로 취급하였으나 근래에는 연골의 퇴행성 변 화를 가져오는 슬관절의 많은 질환들의 결과라고 간주하고 있다. 연화는 슬개골의 관절연골부가 퇴화되면서 나타나는 과정이며 원발성 반월상 연골질환, 슬개골 위치의 비정상, 슬관절의 이완 등이 많은 영향을 준다고 생각된다. 또한 술개골의 재발성 측방 아탈구와 같은 반복된 외상이 관련 되어 있다. 중상은 계단을 오르내리는 동작, 특히 계단을 내려갈 때 슬개골 주위의 통증이 악화되고, 영화구경 같이
#125
굴곡된 자세로 장시간 움직이지 않은 이후에 모호한 슬통 이 나타나기도 한다. 환자는 슬관절의 무력감, 운동시 통증 을 호소하기도 하고 슬관절을 굴곡시킨 다음 슬개골을 압 박하면 슬개골 후면에 통증을 느낀다. 환자는 주로 젊은 층이며 남성보다는 여성에게 많이 나타나고 슬개대퇴 관절 염으로 발전하기도 한다. 보존적인 방법으로 치료한다.
HI. 발의 통증(Foot Pain)
발은 신체의 체중을 지지하고 고르지 못한 지형에 적응 하여 적절하게 몸을 추진하고 감속하는 등의 기능을 할 수 있도록 되어 있다. 이런 기능은 충격 흡수 장치인 발바닥 의 지방 패드와 족저근막으로 지지 되는 족궁의 유연성에 의해 보조된다. 족저근막은 용수철처럼 작용하며 이와 함 께 강력한 인대와 건이 작용하여 족궁을 들어옴리고 발을 구성하는 족근골, 중족골 등으로 이루어진 작은 관절들 사 이의 안정적이고 평형한 움직임을 제공한다.
사람이 서 있을 때 체중은 발바닥에서 다르게 분산되는 데 6/12는 종골극에, 2/12는 첫번째 중족골에, 1/12는 외측 중족골에 걸리게 된다. 보행할 때에는 뒤꿈치 들기부터 발 끝 떼기까지 점진적인 엄지 발가락의 배굴로 인해 중족지절 관절에서 경골쪽으로 밀림이 생긴다. 이 때문에 이 관절은 강직성 굴지중이나 통풍 같은 퇴행성 변화가 잘 생긴다.
종골의 지방 패드가' 잘 발달되지 못했거나 닮게 되면 통증 없이 체중을 지탱해주는 범위가 줄며 종골통이 생기 고 중족지절관절 아래의 지방 패드의 문제가 있으면 발 앞 쪽의 성가신 통증을 유발한다
발의 앞쪽 통증의 원인은 다양하다. 제1중족골과 관계되 는 병중은 무지외반 기형, 강직성 굴지중, 통풍, 척추관절 중 등이 있다. 통풍이나 무지외반증 같은 경우 건막류 (bunion)의 염중이 생기면 붓고 발적되며 제1 중족골 안 쪽에 압통이 생기는데 관절 자체에는 압통이 없다. 작은 중족관절은 류마토이드 관절염에서 자주 침범되는 부위이 다. 골절이 되었을 때는 관절의 근위부에 압통이 있다. Morton의 신경종에서는 제3-4 중족골 사이의 발바닥 연부 조직에 압통이 있고 간혹 2-3 중족골 사이에도 있을 수 있다. 마지막으로 발 앞쪽 전체가 화끈거리는 것은 족근관 중후군 내지는 말초신경 병변을 의미한다.
관절 병변 이외에도 발목의 통증과 염중은 건염, 건활막
염, 인대 손상, 점액낭염 등에서도 생길 수 있다. 족 내과 바로 아래 뒤쪽에 생기는 발목 내측 통증과 부종은 후경골 근의 건초염을 의심할 수 있다. 이는 발목에 저항을 주고 내반 시켜서 후경골근의 종지부인 주상골 결절에 압통이 재연되면 진단이 가능하다.
발목의 바깥쪽 통증은 측부 인대의 손상, 족 외과 바깥 뒤쪽을 지나가는 비골근 건염, 원위 비골의 골절 등으로 발생한다. 발목 염좌는 전거비인대 부위에 압통을 유발하 고 발목 외측의 인대를 늘리는 동작인 내번 동작에 의해 통증이 더 심해진다. 비골근 건염이 있을 때는 통증이 외 과 뒤쪽에서 생기고 발을 저항 외번시키면 통증이 심해진 다. 원위 비골의 골절 때문에 나타나는 통증은 외과 바로 위를 누를 때 유발된다.
발목, 거골하 관절, 중족 관절의 검사상 이상이 없는 발 목 앞쪽의 통증은 전경골근, 장지신근 등의 건염으로 생길 수 있다. 발목 뒤쪽이 아프다고 하는 경우 문진을 자세히 해보면 종골 쪽의 통증을 말하는 경우가 많다.
종골 후부 통증은 아킬레스건과 피부 사이의 천층 점액 낭염, 아킬레스건과 종골 사이의 심층 점액낭염, 아킬레스 건 자체의 염중 등으로 생긴다.
바닥쪽 발꿈치 통증은 종골하 지방조직의 위축과 내측 종골 결절의 족저근막 종지부에 생긴 외상성 염중, 후경골 신경을 침범하는 신경병중 등으로 인해 주로 발생한다.
1. 특수 검사
1) 족관절의 인대 불안정성 검사
(1) 족관절 전방 견인 검사
• 방법 : 전거비 인대의 단열로 인한 족관절의 전방 불안정성을 검사한다. 환자를 진찰대에 앉도록 하 고 다리를 늘어 뜨린 후 양 발은 약간 족저 굴곡 시킨다. 검사자는 한 손으로 경골하의 전면을 잡 고 다른 손으로는 종골을 잡은 후에 종골을 전방으로 당기고 경골을 후방으로 민다.
• 의의 : 경골에 대한 거골의 전방 전위와 함께 통 중이 느껴지면 전거비 인대의 단열로 인한 족관절의 전방 불안정성을 의미한다.
(2) 족관절 외측 블안정성 검사
• 방법 : 전거비 인대와 종비 인대의 단열로 인한
#126
족관절의 외측 불안정성을 검사한다. 환자를 진찰 대에 앉도록 하고 다리를 늘어 뜨린 후 양 발은 약간 족저 굴곡시킨다. 한 손으로 종골을 감싸쥐 고 다론 손의 손가락으로 비골과 종골 사이의 과 간 관절와를 촉지한다.
• 의의 : 손으로 종골을 내반시킬 때 과간 관절와에 틈이 생기거나 거골이 흔들리게 된다면 전방 거 비 인대와 종비 인대의 손상으로 인한 외측 블안 정성을 의미한다.
(3) 내측 볼안정성 검사
• 방법 : 바로 눕히고 발을 잡아 외반시키되 검사자 의 힘만으로 한다.
• 의의 : 느슨하게 이완되면 삼각 인대가 단열된 것으로 본다.
2) 족근관 증후군의 검사
(1) 족관절의 티넬 중후(Tinel’s sign)
• 방법 : 족근관 증후군(tarsal tunnel syndrome) 을 검사한다. 족관절 내과 뒤쪽을 반복하여 두 드린다.
• 의의 : 저린감이나 통증이 유발되면 양성이다.
(2) 지혈대 검사
• 방법 : 아폰 쪽 발목에 혈압계 커프를 감고 환자 의 수축기 혈압보다 약간 높은데까지 오르도록 공기를 주입한다.
• 의의 : 통증이 심하거나 점점 더 심해지면 족근관 중후군이 의심된다.
3) Achilles건 단열
(1) Simmond 검사
• 방법 ' 성골쪽으로 장딴지를 압축한다.
• 의의 : 아킬레스건이 파열되었다면 족저 굴곡은 현저히 감소되거나 전혀 옴직이지 않을 것이다.
(2) 타진검사
• 방법 : 아킬레스건을 타건기로 타진한다.
• 의의 : 통증이 심해지거나 저굴이 되지 않을 때는 아킬레스건이 단열된 것으로 판단할 수 있다. 신 경학적으로 병변이 있는 환자에게는 적용되지 않 는다.
4) Buerger 검사
• 방법 : 바로 눕히고 한쪽 발을 들어율린 채 저굴 과 배굴을 적어도 2분동안 번갈아 반복시킨다. 이 어서 진찰대 끝에서 발을 내려뜨린 상태로 앉게 한다.
• 의의 : 청색중을 보이던 발이 정상으로 회복되는 데 1분이상 걸리면 양성소견으로 동맥부전을 생 각해야 한다.
5) Homan 징후
• 방법 : 바로 눕히고 발목을 뒤로 젖힌 다음 장딴 지를 압축한다.
• 의의 : 배측 굴곡으로 종아리에 동통이 생기면 호 만 징후 양성반응이고, 종아리 근육을 깊이 눌러 서 압통이 있으면 심부 정맥의 혈전성 정맥염을 의심할 수 있다.
2. 발목 염좌(Ankle sprain)
제6장 스포츠 의학 참조
3. 뒤꿈치 통증(Heel pain)
발 뒤꿈치의 통증은 뒤꿈치 지방층이 체중에 의해 압박 될 때 통증이 더 심해지게 되므로 비만중과 연관이 많다. 뒤꿈치 후방의 통증은 신발에 의해 발생하는 표충의 점액 낭염인 경우가 많지만 이 외에도 원인은 다양하다.
아킬레스 건염은 대개 외상, 심한 운동, 불편한 신발, 강 직성 척추염, 라이터 중후군, 통풍, 류마토이드 관절염, CPPD 등의 결과로 발생하는데 통증, 부종, 압통이 아킬레 스건 부착부의 근위부에 나타나고 동작시에 염발음이 생기 며 배측 굴곡시에 통증이 일어난다.
후종골 점액낭온 아킬레스건의 내측과 종골사이에 위치 하며 이곳의 점액낭염이 생기면 발 뒤꿈치의 통증과 아킬 레스건 앞쪽의 압통, 건의 내외측으로 부종이 나타난다. 아
#127
킬레스 건염과 합병되는 경우도 있으며 두 질환을 감별하 기는 어렵다.
아킬레스건의 파열은 일반적으로 운동경기, 점프나 추락 등에 의해 발생하며 끊어지는 소리가 나기도 하고 발가락으로 서거나 걸을 수 없게 되며 부종이 점차 심해진다. 종 아리를 꽉 쥐어도 수동적 족저 굴곡이 생기지 않는 Thomp* son 압착검사에 양성이며, MR1 가 진단에 도옴이 되는데 이는 완전 파열인지 부분 파열인지도 알 수 있을 정도로 민감한 검사이다.
후경골근 건염은 족내과의 바로 뒷 부분의 통증, 부종, 국소 압통이 나타난다. 굴곡과 신전은 정상이지만 저항을 준 상태에서의 내회전과 수동적인 외회전에서 통증이 유발 된다.
비골근 건의 전위와 염중은 직접적인 가격이나 반복적인 외상 또는 외반상태에서 갑작스럽게 배굴시킬 때 발생한다. 때로는 통증없이 딸각거리는 소리가 전위시에 들리기도 하 고 심한 통증을 호소하기도 하는데 통증을 호소하는 곳이 족외과 부위이므로 발목 관절 염좌와 혼동되기 쉽다.
족저근막염에 의한 뒤꿈치 통증은 별도의 항목에 이미 서술하였다.
4. 족근관 증후군(Tarsal tunnel syndrome)
족근관 증후군은 족내과의 뒤쪽 아래 굴근 지대 (flexor retinaculum)에서 후경골 신경이 눌려 나타나는 중후군이 다. 후경골 신경은 이곳을 지나면서 종골 신경과 내, 외측 족저 신경으로 나뉘어진다. 원인으로는 특발성, 건활막염, 정맥류, 종골의 외반, 신경절 외상 및 종양 등이 있고 중상 은 보통 편측으로 나타나며 발가락과 발바닥에 둔한 느낌, 타는 둣한 느낌 또는 이상감각을 호소하고 심하면 발뒤꿈치 나 종아리까지 확산된다. 야간에 중상이 심해질 수 있고 다 리나 발의 움직임에 의해 경감되기도 한다. 눌린 부위에 따 라 족내과 뒤쪽이나 약간 아래에서 Tinel 징후 양성 소견이 보이고 덩어리가 만져지기도 하지만, 근력이 약화되는 경우 는 드물다. 심한 경우에는 외과적인 처치가 필요하다.
5. 무지 외반증(Hallux valgus)
엄지 발가락의 중족지절관절이 튀어나와 중앙 쪽으로 굽어진 것이며 통증을 유발할 수 있고 미용상 문제가 된
다. 대부분 중년이상의 여성에게 많지만 때로는 어린이에 게서도 발견할 수 있으며, 유전적 성향이 있고 불편한 신 발이나 관절염에 의해 속발성으로 발생하기도 한다. 중상 은 국소적인 동통과 압통, 굳은 살, 부종을 일으킬 수 있다. 확인은 환자가 기립한 자세에서 이루어져야 한다. 제1 중족지절관절이 유난히 튀어나와 보이며 중족관절은 내향 되고 엄지 발가락은 비골 쪽으로 편향되어 있다. 아시혈 위주로 침구치료를 시행하고, 튀어나온 부분이 수용될 수 있는 특별히 넓고 부드러우면서 발바닥 안쪽에 깔창을 댄 신발을 권하도록 한다.
6. 강직성 무지증(Hallux rigidus)
강직성 무지중은 특별히 무지의 중족지절관절이 신전되 지 않는 중상이다. 원발성은 젊은 남성에게 많고 속발성온 외상, 골관절염, 류마토이드 관절염, 통풍이 원인이 된다. 중상은 통증이 엄지 발가락 바닥쪽에 나타나고 보행에 의 해 악화되며 배굴이 되지 않는 것이다. 통풍과 감별이 필 요하다. 방사선상 관절간격이 좁아져 있고 골극이 형성되 거나 경화가 보인다. 넓고 바닥이 두툼한 신발이 도움이 된다.
7. Morton 신경종(Moron’s neuroma)
Morton 신경종은 주로 제3~4, 또는 간혹 2~3 중족골두 사이에서 지간 신경이 포착(entrapment)될 때 생기는 신 경섬유에서 자라나는 압통성의 덩어리이다. 여자에게 많 온데 이는 뾰족하고 굽이 높은 신발을 신음으로써 중족골 두들을 밀기 때문에 주로 발생한다. 1-2-3 중족골은 설상 골과 연관되어 블록으로 움직이고 4_5 중족골은 입방골과 연관되어 뭉쳐 옴직이기 때문에 그 사이에 전단력이 형성 되어 발생하기 쉬우며, 그 외에 횡중족 인대(transverse metatarsal lig.H 의해 신경이 스트레칭 되거나, 중족골간 점액낭이나 신경절이 커져서 생긴 압력 등에 의해 발생하 기도 한다.
Morton 신경종으로 인한 통증은 주로 걸을 때와 서있을 때 발바닥 앞쪽 부위에 생기고 어떤 환자들은 야간 통 중을 호소하기도 한다. 압통은 3, 4 중족지의 두부를 눌렀 을 때 나타나고 4번째 발가락의 감각 이상과 작열감이 신 발을 신을 때 심해진다.
#128
〈(東#寶銳 外形；« 卷E9 足》
【吸有寒休】
王太供玄 歎者氣逆上世世器傳爲脚氣內;經 0寒« 者手足 寒世熱歎者手足熱世蓋; 陽表於下則爲寒 » 陰衰於 下 則爲熱 «陰陽之; 氣不相接續則爲»<網 § >〇歎證多以不勝乘其所; 勝如腎移寒於牌則爲寒歎心移熱於腎則爲熱;»<入門 >〇R 論寒熟普由腎之精氣內端而成世<網§>
[寒政 J
黃帝 S 寒 «之爲寒世必從 五 指而上於除者;何世枝伯對 B 陰氣起於五指之 喪集於除下;而緊於除上故陰氣勝則從 E 指 至除上寒其寒; 世不從外音從內世<內經>〇帝 B 寒歡何爲而 然世;技伯 S 前陰者宗筋之所緊太陰陽明之所合世;春 夏則陽 氣多而陰氣少秋冬則陰氣盛而陽氣;表此人者以秋冬奪於所 用下氣上爭不能復精; 氣® 下邪氣因從而上之世氣因於中陽 氣表不;能法營其經給陽氣 B 損陰氣獨作故手足爲之;寒世<內 經>0 內經 S 腎虛則濟 意不樂文 B 下虛; 則 寒歎狀:沈數
實爲熱東埋治一 人脚除民;聲普冷 »沈數有刀用被腎九(方見 小便)再服而後文;治一人上熱下寒用旣濟解毒湯良 t 則寒歎 用;藥不可不審<網 0 >0寒歎宣十全大補湯(方 見虛勞》加附; 子成當歸四逆;湯 (方見寒門◦入門)
【能段】
黃帝 B 熱*之爲熱世必起於足下 者何世技;伯 B 陽氣起於 足五指之表陰版者集於足下;而緊於足心&陽氣勝則足下熟 世<內經>0帝 日熱;»何如而然世枝伯 B 酒入於 胃 則格版滿 而經;味虛 W 主爲 胃 行其津液者世陰氣虛則陽氣入;陽氣入則 胃 不和 W 不和則精氣端精氣端則不;營其四技世此人必數醉 f 能以 入 房氣緊於 中不得散酒氣與想氣相推熱盛於中故 熟通於;身內熱而尿赤世夫酒氣盛而漂揮 腎氣 B 衰陽;氣獨勝 故手足爲之熱世<內經>〇熱였宣丹陽散火;湯火醫湯(方 吐見 火 門)0歎論寒熱;普由腎之精氣內端而成世<網 0 >
，黑■異名】
脚氣古請之緩風文調之歌者是古今之異;名世有乾濕之分 其脚腫者名濕脚氣不腫; 者名乾脚氣® 而至於足;經腫大如 a
【牌氣病因】
w氣之疾實水a* 之所爲世其爲病有證無; 名脚氣之稱 自 蘇 敬始關中河湖無有世推; 南方地下水寒其淸濕之氣中於人必 s 足始故;經旧淸濕襲虛則病起於下是世<網§>〇南方者其; 地下水土弱霜露之所緊世江東複南春夏之交; 山林蒸醫風濕 毒氣爲 s 足成惑之邊成擇 毒脚; 氣<東®>〇 水性潤 下 氣不能 삐故 下作於足經積久;而作腫痛此飮食下流之所致世內經 B 太陰之;勝火氣內®！ 流敗於外足經 附腫飮發於中 IW腫;於 下 加 之房事不® 陰盛陽虛送成病疾孫 眞 人;£古人少有此疾 g 永 * 南液衣冠士人多有之; 赤此意世<東 SXD 凡 W 氣之病始起 基微多不令人;識世食飮糖數氣刀如故推卒起脚屈仲不能動; 爲異耳 <千金>0 內經 S 傷於濕者下先受之差足居; 子下而多 受其濕濕繼生熱濕熱相 傳 其病 7!;作; 東南卑濕之地比比普是 西北高燥之地鮮有之; 古方名爲緩風末元以來呼爲脚氣 81有; 外惑內傷之殊其濕熱之患則_世< 正傳 >
[脚氣病設】
靈權 B 牌有邪其氣流干兩段(一作牌>腎有邪;其氣流干兩關 O雜 K寒風濕之病世<內經>0;脚氣外證全類傷寒祖初 j臣脚 陳軟弱頭每轉筋; 赤 ■ 爲異耳 < 入門 >〇脚氣爲病酸起於足實 周平身;成壯熟頭痛成百® 拘筆成十指走注成轉筋急;痛成小 腹 不仁以至胸滿鳴息煩問征松昏 m 蓋; 明腹痛下利 «i液疫延 惡聞食氣大使小使多是;秘我 S 腦至!法 g 經及 强 屈弱頭寒* 急梅疫成;松不«成_ 不■普其候世其傳足 外證與;傷寒 顔煩祖卒然脚痛爲異耳 <直指>0人黑慶者易; 治 K 大肉厚赤 白者難 t 黑人耐風濕赤白者不;耐風濕慶人肉硬 IE 人肉歎肉 歎則受病難1<千金>
促I版治法】
脚氣是爲磨疾治以宣通之劍使氣不能成; 慶 i 旣成而盛者 延惡血而去其重勢經 B; 蓄則 g 熱延射之後以藥治之<網§> 〇脚氣之疾 g; 古普尙«下爲疾 1 故世然不可太遇太過則損; 傷牌 달 文不可不及不及則使 i 氣不能消散<東埋>;〇脚氣之 疾普由氣實而死終無一人以服藥致; 虛而班故其病管不得大 補赤不可大傳縱基虛;讓赤順微微通 it 赤宣時取汗世<千金> 〇治法大要;諫導大使使毒氣得 雅而後 t 其補湯術洗普 s; 家
인방에왈의약
#129
之大戒世< 直指>0 脚痛患在風濕風則用鳥藥順;氣散(方見 風門》濕則不換金正氣散(方 見寒門)加赤夜산生;乾鹽<直指> 0治法用蒼 TttfiTlt 以治濕黃等黃括知;母以治熱當歸弓藥地 黃以調血木 ffl 樓梅以調; 氣完活獨活以利關» 而敗風濕兼用 木通防己;牛除引諸藥下行此爲治之大法淸熱德濕湯赤;可 <S 鑑 >0濕熱在드陽則宣神秘左經湯在太陽則;宣麻黃左 經湯在少陽則宣半夏左經湯在陽明;則宣大黃左經湯成加味 敗毒敎通官植蘇散< 入門>;0 濕熱在三陰則宣完活導滯湯 除濕丹《方昆入門)三;花神姑 九(方 昆下門)推風九供實大黃 湯開結導引 九;當歸抽痛湯<入門>〇氣血虛者宣獨活寄生 湯完活;績斷湯<入門>0寒濕盛則宣勝裝九促虎丹0病久; 者!; 卷括散熱基者宣그妙蒼括散加;味蒼括敗腫 a 宣勝濕耕 子系 e 皮散
，氣危設】
凡脚氣覺病候有異레煩急治之消緩則氣;上扇息胸賊逆滿 急者死不旋腫寶者數 s ;必死不可不急治世祖 見心下急氣« 不停成타汗出成作熟作寒其뼈促短而數幅吐不止者死;<千 金>〇上 氣뼈數不得臥者布死<千金>〇脚氣之病其;小腹頭他 不仁者多不腫小腹頭後不遇三五 B; 卽令人«吐名 B 脚氣 入 心死在朝 夕<千金>0脚氣;收浮大而緊缺此最惡I泳世苦細而 缺同是惡I比<千金>0脚氣入心則洗物 成 妄屬吐小食左寸I泳 뉴大羊小作有羊無者死宣於節湯三院散成三和;散(方 람氣門》 加鳥藥救之<網 B >〇入 腎 則限脚81 小便不;通氣上端急 S 與 額背黑左尺11소絶者死官八味;元去山藥救之差少陰腎經明1氣 入 腹上氣端急;此證最急以保乘心水®火死不旋腫此藥救之; 文四物湯 加妙黃相抑服外以附子末津座調付;桶泉穴以文炎 之引熟下行<丹心>0脚氣入服端急; 故死宣木菌湯松節湯드 將;軍元爲藥平氣湯救之<入 門>
，氣按摩法】
桶泉穴在足心濕氣按從此入 B 夕之間;常以兩足赤肉更次 用一手植指一手摩;梅數 0 多時覺足心熱卽將脚指略略動轉 港則;少敗成令人梅之布得終不苦 _ 操爲佳脚 九强;健焦接弱 技;痛之疾妄<養老>
【;寒:술之•因】
內經 B 肺者藏之長世爲心之差世有所失;亡所求不得則發 肺鳴鳴則肺熱葉焦故 B;S 藏因 肺熱肺焦發爲松松此之讀世
◦陽明者;£藏 A 府之海主潤宗筋宗筋主束骨而利機關; 世陽 明虛則宗筋縱帶I此不引 故足後不用世<內經>;0心氣熱爲I此 接則 E 縱而不任地肝氣熟爲筋;後則筋急而*牌氣熱爲肉後 則 胃 乾而渴91 肉;不仁腎氣熱爲骨接則誤存不單骨 tt 而 B[液 <內經>;0校請手足後弱無刀以運動世由肺金本燥燥;之爲病 血衰不能榮
養百核故手足接弱不能通;動通秋金狂則草木妻落病之象 世塔强妻世<河間>;0後之作世普五 月 穴 月 七月 之時午者少 陰君; 火之位未者濕土度金伏火之地申者少;陽相火之分故病 接之人其腺浮大<子和>
【i정: 술:含손】
肺金體燥而居上主氣長火者世牌土性濕;而居中主四技長 木者世火性炎上法방慾;無® 則水失所養火寒干長而海所勝 肺得火邪;而熱英木性剛急肺受熱則金失所養木寡干長;而海 所勝牌得木邪而傷英肺熟則不能管攝一;身 W傷則四技不能 爲用而諸校之病作突想南; 方則肺金淸而東方不實何牌傷之 有補北方則;心火降而西方不虛何肺熱之有故陽明實則宗;筋 潤能束骨而利機關妄治後之法無出於此<丹心>;◦東埋取 及 括爲君黃技等細位以治諸樓無一;定之方有 t 校積者有濕多 者有熱多者有濕熟;相半者有技氣者速病製方其善於治切者 f 雜;然苦將理失宣田所不治天産作陽厚味發熱患;後之人苦 不淡薄食味콤知其必不能安全世<丹心>;0松病切不可作風 治用 a藥<丹心>0蒼 Tit 黃括治;後之要藥世<正傳 >0肝科供 虛筋骨後弱宣加味四; 斤元五»드 li‘f 九速角雜 九養血壯筋健 步九0;濕熱浪弱立神 ft 按陰九드妙九加味그沙九加;味四物 湯按血養筋湯0長 1 濕熱成樓宣健步;>1四製蒼相九그沙蒼 括散(方 見上)淸燥湯0兼濕;核그陳湯 (方 見後門》加蒼 7ft 黃括 黃 等 fiTtt 竹强菌;?Itfii 虛四物湯加蒼括氣虛四君子湯加蒼括
【料吸成起】
-•人 自 脚以 下常覺熟冬不可加綿於上常; 自 言B我*質壯 不…冷子 B 足三陰虛 斷慾事以補養陰血麻 平可免波笑而 不答年近; 五十患後半年而死<丹心>0—相 公 兩脚넜弱廣 T; 民陰普冷精滑不固服!九不滅東埋診其收;沈數而有刀告 0 飮醉酒食寶染被火干內遇陰;於外 B 不知此投以熱制反想 其陰而補其陽眞;所請實實虛虛世邊處以被腎九再服而 t 成 問; 其故答 S 是病相火賊盛以乘陰位故用此大寒;之劑以德相 火而復眞陰陰旣復其位則皮表之;寒 S 消;妄<東埋>
#130
【姑將風】
患病後脚痛換弱不能行讀名 B 病風成兩除;腫大痛 牌經姑 勝祖存皮骨如鶴除之節拘 *; 路臥不能屈仲大防風湯主之<局 方>0鶴除風刀足;드陰虛損風邪乘之痛者五積散(方 見寒門> 加松節久;痛後成手足腫者成歷節痛者刀餘梅不散宣大;防風 湯成獨活寄生湯 (方見上)脚細者蒼親九 <A 門>0;鶴 If 風腫痛 直經驗그防飮<正傳>0文四物湯加人;#黃民 STltW子牛 R 社仲防風完活甘草服 <S 法>
제6절 션•관절_질환
2) 임상증상
탈구 후에 입을 자유롭게 벌리거나 다물 수 없어서 언 어곤란, 四*不使, 流述 등의 중상이 나타난다. 단탈구 시에는 하악골이 건측으로 비률어져 하수하여 환측 관골궁하에서 돌출 부위와 함몰 부위가 만져지과 쌍탈구 시에는 하악골이 전방으로 이동하여 양쪽 관골궁하에서 하악골두 가 돌출된 것이 만져진다.
3) 手技療法
먼저 하악골을 아래로 잡아 당겨서 양쪽 관절부위를 무 지로 잡고 밀어 넣는다. 그 후 두부에서 하악골까지 붕대
로 고정시키고 보호한다.
1. 하악관절 탈구
하악관절 탈구는 하악 관절은 두면부에서 유일한 가동 관절로 측두골의 하악와와 하악골의 관절돌기로 이루어져 있다. 하악관절 탈구는 단탈구와 쌍탈구로 구분된다.
1) 손상기전
(1) 입을 심하게 벌린 경우
하품을 하거나 크게 웃을 때 발생한다. 하악 관절 주위를 관절낭이 싸고 있는데, 관절낭의 측벽은 외측 인대로 보강되어 있으나 전벽은 상대적으로 느슨하고 박약하며 인 대의 보강이 없으므로, 입을 심하게 벌리는 동작을 할 때 하악골두가 전벽을 지나서 앞쪽 관절 결절의 전방으로 미 끌어져 탈구가 되는 수가 있다.
(2) 갑자기 힘주어 타격을 가할 때
갑작스러운 힘이 악관절의 한쪽 측방에 주어지는 경우, 관절낭의 외측 인대가 타격을 견디지 못하면 단측성 혹은 양축성 탈구가 발생한다. 3
(3) 습관성 탈구
나이가 들어 신체가 쇠약하거나, 오랜 병으로 체질이 허 약한 환자에 흔히 나타난다. 기혈부족으로 肝腎이 «虛되 면, "肝主筋”이므로 肝腎不足은 인대의 이완을 일으킨다. 그러므로 나이가 많고 신체가 허약한 사람 중에는 습관성 탈구가 일어나는 수가 있다.
4) 예방
關節不利, 開□障得, 四看硬物, 악관절에 동통이 있을 때에는 해당 관절에 추나요법을 실시하고 務風穴, 合谷穴 등을 點穴하는 동시에 침구치료를 배합하면 좋다. 생냉물 을 먹거나, 딱딱한 것을 씹지 않도록 한다.
참고문헌__________________________
Gray H. Anatomy of the human body. 29lh ed. Goss CM, ed. Philadelphia: Lea&Febiger, 1973.
정형외과학(4판). 대한정형외과학회, 최신의학사, 1994. Radiology of the arthritides, Adamd Greenspan, M.
Eric Gershwin, J. B. Lippincott Philadelphia 동의 재활의학과학, 전국 한의대 재활의학과학교실편, 서율, 서원당, 1995.
東B寶鑑, 허준, 서옴, 남산당, 1979.
Textbook of spinal Disorders, 정석희 김기택 역, 서울, 군 자출■판사, 2002.
每病論治學, 全國中B學會內科學會寒病學組, 北京, 人民術
生出版社, 1989.
Arthritis and allied conditions(13th ed.), William J.
Koopman, William & Wilkins, 1997.
Rheumatology, John J. Cush, Arther F. Kavanaugh, William & Wilkins, 1999.
Rheumatology(5th ed.), William N. Kelly, Edward D.
Jr., Shaun Ruddy, Clement B. Sledge, W. B. ere Company, 1997.
#131
제4장
藥 擇疾患
► 제1절 마비질환의 개요 133
► 제2절 透症의 槪要 135
► 제3절 총症의 分類 139
► 제4절 질환별 재활치료 170
► 제5절 재활을 위한 운동치료기구 179 
#132
#133

7技方斗상사私， 一V〜v사 이。O차
제4장
(넌와
麻舞疾患
제1절 마비질환의 개요
麻痛란 신경계나 근육의 장애에 의한 운동기능의 상실， 혹은 감각기능의 상실을 말한다. 사지가 마비되는 경우에는 마비의 분포별로 SiftS(monoplegia), 偏麻S(hemiplegia》 對S速(paraplegia), 四防麻海(quadriplegja)로 분류된다.
單麻速는 사지의 어느 한 부분이 마비를 보이는 경우이 다. 偏癌速란 한쪽 팔다리가 마비된 상태이며，뇌졸중 후유 중 환자와 같이 대뇌반구에 장애를 받는 경우에 그 반대쪽에 나타난다. 對康葬란 양쪽 다리의 마비를 의미하고，따® 이하의 척수의 병변이나 다발성 신경염에서 볼 수 있다■ 四防藏痛란 양쪽 팔다리의 마비를 말하며，경수장애，다 발성 신경염, 근질환 등에서 출현한다•
그 밖에도 뇌 신경 영역의 마비, 예를 들면 顔面神經麻 擇, 動眼神經麻海 등이 있다-
한편 근 긴장상태에 따라 座*性 麻痛와 地緩변 로 나뉜다. 座擊性 麻痛는 중추신경계의 근육을 지배하는 신경세포보다 상위의 장애에 의한 것이고, 他緩性 應痛는 근옥 휴은 근육홀 직접 지배하는 말초 운동 신경의 장애에 의한 것이다.
I. 마비의 진단
운동마비는 운동중추에서 근섬유까지의 어딘가에 장애
가 있어서 수의적인 운동이 불가능한 상태를 말한다. 운동 마비는 그 정도에 따라 完全麻速(paralysis)와 不完全瘡癌 (paresis>로 나누어진다. 운동신경이 어느 부위에서 장애받 고 있는가를 나누어서 관찰하면 좋다.
상위 운동 뉴런 장애란 중추성 마비이고 대뇌피질에서 내포, 뇌간, 척수를 거쳐 척수 전각세포에 이르는 경로의 어딘가에 장애가 있을 때에 나타난다. 이것을 핵상 마비 (supranuclear or corticospinal paralysis) 라고도 한다. 하 위 운동 뉴런 장애는 척수전각세포에서 말초부로 근육에 이르기까지의 경로가 장애받아서 일어나고 핵하 마비(infra-nuclear or spinomuscular paralysis)라고도 한다(표4-1).
n. 마비의 분류
1. 單麻梅(Monoplegia)
상하지 중 하나만 마비되어 있는 상태를 말한다. 단마비를 진단할 때는 근육약화의 분포를 주의 깊게 결정하는 것 이 필요하다. 예를 들면, 한쪽 사지의 약화를 호소하는 환 자의 경우, 종종 다른 사지의 약화를 인지하지 못하며' 실 제적으로 반신마비 또는 양측 하지마비인 경우가 있다. 단 마비는 근위축이 없는(혹 거의 없는》것과 근위축을 동반한 마비로 나눈다. 근위축이 없는 것은 주로 대뇌피질 운동영 역의 장애에 의한 것으로, 원인으로는 뇌혈관 장애나 종양 이 많다. 근위축을 동반한 단마비는 대개 운동단위(척수,
#134
상위 하위
1. 근 긴장(tonus) 항진하고 경직(spasticity)이 있다. 1. 근 긴장은 저하되고 이완(flaccidily)이 있다.
2. 심부건반사는 항진한다. 2. 심부건반사는 감약 내지 소실된다.
3. 근위축은 없거나 있어도 폐옹성 근위축이다. 3. 근위축이 분명하다.
4. babinski 반사가 양성이다. 4. babinski 반사는 음성이다.
5. 維維性fS«j(fasciculations>은 없다. 5. 緩維性況이 있다.
6. 침해받는 筋群은 광범위하다. 고립한 筋만이 침해받는 일은 없다. 6. 고립한 筋만 침해받는다.
척수근, 말초신경 또는 근육)의 병변을 나타내고, 신경근 접합부의 병변(중중근무력중)온 근육위축과 상관없다.
2. 偏麻梅(Hemiplegia)
신체 한쪽의 상하지에 나타나는 운동마비이다. 상해부위 는 내포 부근이 가장 많다. 기타 대뇌피질, 뇌간, 척수의 상해로도 일어난다. 내포(internal capsule) 부근의 상해에서는 반대축 얼굴, 혀 및 상하지에 중추성 마비가 일어난 다. 편마비에서 실어, 실행, 실인, 피질성 감각장애 등을 수반하는 것은 대뇌 피질 및 피질하에도 상해가 있다고 생 각해도 좋다. 또한 뇌간의 상해에서는 한쪽의 편마비와 다 른 쪽의 뇌신경 마비를 수반하다. 이것을 교대성 마비라고 한다. 한쪽의 상지와 다른 쪽의 하지가 마비되는 것윤 교 차성 마비라고 하고 연수 추체 교차부의 장애에 의한다. 대뇌, 뇌간 상해에 의한 편마비는 분명한 근위축은 보이지 않지만, 근육을 사용하지 않기 때문에 폐용성 근위축이 일 어날 수 있다. 편마비의 원인의 대부분은 혈관장해이며, 외 상, 종양 등에 의한 경우도 있다.
3. 對麻梅(Paraplegia)
양측 하지의 마비를 말하고, 척수 장애에 의한 것이 많 다. 척수 장애가 동반할 때에는 地緩性 對藏律인 것도 있지만, 대개는 速性 對*薄가 된다. 경성 대마비에서 신전 위를 취할 때에는 paraplegia-irvextension, 굴곡위를 취할 때에는 paraplegia-in-flexion이라고 한다. 척수전각염으로 요선부가 침해받을 때, 마미 (cauda equina) 의 손상, 다발 신경염에서는 이완성 대마비가 된다. 대마비의 감별은 신
중을 요하는데 우선 척수 전각세포를 핵이라고 생각하고 상위 운동 뉴런 장애인가, 하위 운동 뉴런 장애인가를 판 정한다. 상위 운동 뉴런 장해에서는 경성 대마비가 되고, 하위 운동 뉴런 장해에서는 이완성 대마비가 된다. 척수장 해에서는 일반적으로 상위 운동 뉴런 장해를 일으키지만, 급성기에는 척수Shock을 동반하기 때문에 이완성 대마비를 보인다. 그러나, 이때에는 척수횡단 중후군, 방광직장 장해가 있으므로 진단에 어려옴을 겪는 일은 적다.
만성의 경과로 대마비를 보이는 것은 소아기와 성인으로 나누어 생각해 볼 수 있다. 소아기의 것은 선천성, 혹 은 소위 뇌성 소아마비로 사지마비를 보이지만 상지보다 하지가 분명하게 장해를 받아 대마비를 주징후로 한다. 성 인에게는 척수 종양, 추간판 헤르니아, 매독성 수막 척수 염, 근위축성 측삭경화중 등이 원인이 된다.
4. 四版麻痛(Quadriplegia or tetraplegia)
상하지가 양측성으로 운동마비를 보이는 경우를 말하며, 상해 부위는 대뇌, 뇌간, 척수, 말초신경, 근육, 신경접합부 등의 어디라도 좋다. 이중 완전한 마비는 경수 장애, 다발 신경염에 의한 것이 많다. 경수 장애는 종양, 추간판 헤르 니아, 후종인대 골화중, 외상, 경수관 협착중, 두개저 함입 중, 염중, 혈관장애 등으로 일어난다. 대뇌의 양측성 장애에서는 사지경직이 되고 상지는 굴곡, 하지는 신전위롤 취 하는 西;호®®直(decorticate rigidity ： 피질 제거성 자세)을 보인다. 뇌간 장애 특히 중뇌의 장애에서는 사지 전채가 경 직되고 상하지 모두 신전위롤 취하여 소위 除腦硬直 (decerebrate rigidity)을 보이는 일이 많다.
#135
말초신경의 마비에 의해 일어나고 동시에 그 지베 영역 의 감각장애를 수반한다. 말초신경이 거의 완전하게 장애 받으면 근위축, 피부, 피하조직, 손톱의 영양장애도 확인된 다. 말초성 마비중 국소적으로 일어나는 것은 외상에 의한 것이 가장 많다. 임상적으로 흔히 알려져 있는 말초신경 장해의 운동마비의 징후로는 요골신경 마비, 정중신경 마 비, 척골신경 마비, 비골신경 마비 및 경골신경 마비 등이 다. 외상 이외의 원인으로서는 아연, 알콜, 수온 등의 중독, 비타민B1 결핍, 당뇨병 등의 대사장애, 설파제 등의 약물중 독, Guillain-Barre 중후군 등을 들 수 있다.
제2절 核症위 槪•與
I. 療症개요
1. 개요
한의학에서 마비질환은 중후로 보아 技禮#弱無刀, g 則不能持物成行步, 忠府則肉寒縮, 府禮慶刺등을 주중으로 하는 後g의 범주에 속한다.
인채가 손상을 입거나 혹은 邪毒이 授襲하거나 正氣가 班損된 후에 나타나는 筋刀ft少, 筋肉妻編, 手足*I木, 隨 意的 運動困*1 등의 중상을 총칭하여 後症이라 한다.
i交症은 역 대 문헌상에서 松松 • 校滿 • 接易 • 接販 • 足校 등으로 불리우고 있으며, 技#에 관한 역대문헌상의 기록을 살펴보면《素問•生氣通天16》에서 “因於淫 首如喪 淫熱 不讓 大筋軟短 小筋*長 軟短爲拘 他長爲法”, <素問-陰 陽別論》에서 "드陽드陰發病, 爲偏姑切易, 四技不擧”, < 素問•技論》에서 “限明者 五臟A雜之海 主潤宗筋 宗筋主 束背 而利機關世 衝脈老 經脈之海世 主松ffl筋谷 與陽明 合於宗筋 陰陽®宗筋之會 會於氣街 而陽明爲之長 皆屬於 m 而路於督腺 故限明虛 則宗筋縱 *臟不仁 故足接不 用世”라 하였고,《靈橋•邪氣KW病形》에서는 “R後 四技 不用” 등이라 언급한 이래로,《鐵炎®要》에서는 “後敎 爲四末束竹:”이라 하였고,《中國B學大辭典》에서 “後易 四技不擧左右變易爲병世”로 표현하고 있으며, 張景京의
《最S全書》에서는 ••元氣敗傷 卽 消虐不能*況 血虛不 能營養 而致筋# 妻8不用”이라 하였는데 이는 精血不足 卽 肝腎C虛로 인하여 발생한다고 하였다.
2. 병인병리
脫肉筋骨妻弱, 血脈失養 그리고 皮濟麻木 등의 병인은 여러가지가 있지만 이들은 상호간에 밀접한 관계가 있으며 영향을 미치고 있다.
1) 外傷勞損
産後惡露가 米盡하거나, 골관절과 주위 연조직이 外傷 이나 勞損 후에 惡血이 內留하면 경락과 기혈의 운행을 방해하므로 筋臟이 失養하고 則肉과 背質이 妻縮된다. 예를 들면 虛血性拘縮, 外傷性*薄 등이다.
2) 肺熱津技
正氣不足하거나 皮毛虛弱한데 溫熱毒邪가 優犯하여 高 熱이 계속된 경우, 또한 病後에 »熱이 지속되는 경우에 는 肺가 熟을 받아서 津液이 活傷하고 筋脈이 失養하여 手足이 妻弱不用하게 된다. 예를 들면 小兒*痛 등의 경 우이다.
3) 濕熱倍淫
潮留한 곳에 거처하거나 步水雷雨하면 «邪가 侵興한 다. »邪는 則肉을 腐液하게 되고 이것이 講滯되면 熱로 *하여 筋脈을 浸犯하므로 薄而不仁하게 된다. 예를 들면
筋寒縮症의 濕熟俊淫型이다.
4) 牌胃虛弱
肺의 津液은 神B의 轉輪에 의하여 오는 것이고 肝腎 의 補血 역시 牌H의 生化作用에 의존한다. 만약 牌胃가 虛弱하여 通化作用이 제대로 이루어지지 않으면 津液氣血 온 化源不足으로 91肉筋K이 失養하여 肉技、筋縮과 步行 因!!이 나타난다. 이 외에 故食湯取가 不»制하거나 過度 한 營養攝取와 運動不足은 牌W의 運化作用을 느리게 하 여 伴濕生疾한다. 校이 經給에 客하면 抗滿, 際除病每, 四 防妻弱을 초래하여 뱐症에 이르게 된다. 예署 들면 多發 性神經炎등이다.
#136
5) 肝腎虛弱
병이 오래되어 체력이 약해지거나 平素에 夢消이나 遺 消이 자주 있으면 肝腎齡虛에 이르게 된다. 肝은 筋을 主 管하는 바 肝陰이 損傷되면 榮筋할 수 없으므로 筋骨이 妻弱해진다. 예를 들면 骨多孔症등이다.
3. 변증진단
校症과 津症온 다르다. 後症온 筋骨妻軟이 主가 되고 후기에는 일반적으로 통증이 없다. 반면에 澤症온 대부분 통증이 있고 則肉契縮은 장기간 사용하지 않음으로써 이 차적으로 오게 되므로 양자의 병인병리와 임상중상은 다 르다.
發病이 急하고 진행속도빠르면서 初期에는 發熱 등 外惑중상이 나타나면 主로 實證에 속하고, 發病이 緩慢하 면서 오래도록 낫지 않는 경우는 虛證에 속한다.
實證중에서 初期에 發熱이 있거나 또는 歎熱이 계속되 면서 舌紅, □乾하고 脈이 細數하면 主로 肺熟傷津한 경 우이며, 後症이 주로 下波部에 나타나고 濕邪에 受傷한 경력이 있으면서 舌答가 黃明하고 K滑하면 주로 濕熱侵 襲에 의한 것이다. 虛證 중에서 食慾不振, 使液둥의 중상 이 있으면서 則肉契縮이 主症이 되는 경우는 주로 牌胃 虛弱에 의한 것이고, 膜謀酸軟하면서 頭按 遺精 등이 나 타나면 주로 肝腎齡虛에 의한 것이다. 그러나 확연하게 나누어지는 경우 보다는 함께 섞여서 나타나는 경우가 많다.
1) 外傷勞損
대부분 뚜렷한 外傷 혹은 만성적인 勞損의 경력을 가지 고 있다. 이러한 경우 存柱, 骨盤 혹은 四防部가 骨折되어 서 심한 경우에는 存H 또는 신경이 損傷되므로 麻痛증상 이 나타난다. 장기적인 筋骨의 勞損은 經脈에 損傷을 일 으키므로 역시 後症에 이를 수 있다. 주로 氣虛血夜한 상 태이므로 面黃則慶, 神疫短氣, 四技靑筋露出, 轉舌紫暗하 며 脈은 虛我하다. 2
2) 肺熱津«
發熱 後에 雨足이 裝弱無刀하며 심하면 膜存手足이 모 두 後軟하여 사용할 수 없고 皮着柱燥, □«心煩, 明乾尿
黃, 小便短赤熱痛, 舌紅答黃하며 服은 細數하다. 이 症은 주로 濕熟病中이나 病後에 나타나는데 邪熱이 肺를 浸犯 하면 肺熱은 傷#하게 되고 津液不足이 전신에 영향을 미 치게 되면 筋强이 失養하여 防體가 妻弱不用하게 된다. □渴 心煩한 중상은 熟盛傷津의 소치이며, 明乾은 肺熱이 黑津한 까닭이다.
3) 濕熱*淫
兩足이 »受軟하면서 限熱과 微弱한 浮腫이 있거나 足經 이 發熱하며, 喜冷惡e, 技體困重, 面色要黃, 胸院痛問, 小 便熱赤度痛, 舌答黃脈滿雜하다. 濕熱之邪가 筋脈에 侵 犯하면 氣血의 運行이 방해되므로 筋骨이 失養케되어 枝 體가 後軟하면서 微弱한 浮腫과 微熱이 나타난다. 濕熱이 則濟에 侵犯하면 足1이 發熱하고 波體가 因重하며, 羅蒸 하면 面色이 妻黃하고, 滯害하면 胸院이 癌問하며, 下注하 면 小使이 熱赤裝痛하고, 內a하면 舌答가 黃w하고 脈은 湯數하다.
4) 牌胃虛弱
技禮後歎無刀, 顔面浮腫, 面色不華, 食慾不振, 大使演 薄, 舌答薄6, 脈細하다. 牌胃가 虛弱하면 氣血生化之源이 不足하므로 筋脈이 失養케되어 枝禮가 後軟無刀해진다. 營養은 缺之되어 面色이 不華하면서 顔面에 微弱한 浮腫 이 나타난다. 牌가 健通하지 못하므로 食慾不振, 大使®薄 이 나타나고 營氣不足으로 舌答薄白, 强細하게 된다.
5) 肝腎)R虛
病程이 오래되면 下技는 점차 妻弱해지고 頭最@按, 耳 鳴, 護寄酸軟, 遺尿, 遺精, 陰後 혹은 져經不調, 舌紅少客, 脈細數하다. 病이 오래되면 肝腎의 精血이 훼손되므로 筋 骨을 «養할 수 없어 下技가 점차적으로 妻弱해지며, 陰 虛하면 陽充하므로 頭», m, 耳鳴하게 되고, 顯는 腎之 府이므로 腎精不足하면 應育이 失養하여 酸軟無方해진다. 腎과 勝防은 表* 관계이므로 腎虛하면 除狀기능이 失調 하여 遺尿하고, 또한 腎虛하면 陰精을 固理할 수 없으므로 남자는 遺精陰後, 여자는 져經不調가 나타난다. 陰虛하 면 안으로 熟이 생기므로 舌紅答少, 脈細數한 중상이 나 타난다.
#137
後症의 치료는 우선 病因을 제거하는데 촛점을 맞추어 서 藥物, 錄炎, 手技 등을 이용한다. 이들 외에 사지의 기 능 회복을 위한 재활치료와 훈련이 後症의 회복에 임상적으로 중요하다.
〈素問■接論〉에 “治後獨取陽明”이라 한 것은 神胃의 調理에 중점을 두어서 塔土固本하라는 것이다. 牌는 주로 水般精微를 通化하여 後天之本이며 氣血生化之源이 된다. 牌胃의 기능이 건전하면 氣血津液의 生化가 충족되고， W經格과 皮肉筋骨이 *養되므로 後症의 회복에 크게 도 옹이 된다. 그러므로 임상에서는 養物 뿐만 아니라 «炎 取穴에서도 마땅히 牌W調理에 중점을 두어야 한다. 그러 나 後症의 病因에는 牌胃虛弱 뿐만 아니라 校, 濕, 熱, 校 그리고 腎陰不足 등이 있으므로 정황을 상세히 살펴서 扶 正과 在邪를 적절히 응용해야 할 것이다.
1) 藥物療法
(1) 外傷勞損
① 治法 : 活血化梅, 空氣養營
② 治方 : 聖液湯加味, 補陽還五湯, 復元活血湯
氣滯血校者 去 e 령藥 加 赤졍藥 프七 推紅 木通
(2) 肺熱津 ft
① 治法 : 淸熟潤燥, 養肺生津
② 治方 : 淸燥湯, 淸燥救肺湯加減, 萬根폭連湯合甘B
消毒丹加滅方
發熱 小便赤痛 舌赤者 加 生地黃 6졍藥 玄 著 白芽根
政歌少淡者 加 用■葉仁 染변皮 桃祀葉
(3) 濕熱浸淫
① 治法 : 淸熟利濕, 乾邪通格 松 治方 : 加味그妙敗 加 黃等, 快각!, 澤德
兩足熱® □燥舌乾者 加 苦參 知母 麥門冬 金銀花
形肉消S, 心煩, 舌邊失紅者 加 蒼S仁 山藥 沙著 天花粉 麥門冬
(4) 牌胃虛弱
① 治法 : 空氣健牌, 和中養胃 效 治方 : 案答白7|£散加滅, 健牌養胃湯, 補中空氣湯, 增 玉管
病久體虛者 加 黃民, 當歸 傷胃陰者 增玉# 加 玉竹 石齋 石料 天花粉.
四 肝腎*虛
① 治法 : 被陰淸熱, 補益肝腎 @ 治方 : 虎潛九加液, 補腎壯陽湯, 養血壯筋健步九 氣血虛弱者 加 黃民 人寒 何首鳥 鷄血菌 久病者 去 知母 黃相 加 度角 捕骨脂 仙靈 牌 己軟天 附子 肉佳
2) «炎療法
治療原則 : 調理牌補益後天, 强筋壯背, 通經活給. 陽明과 俊犯臟勝務穴爲主
(1) 主穴 : 中院, 胃命, 牌命, 肺務, 心命, 肝命, 腎命,
足三里, 陰段泉, 三陰交, 解務, 酒泉, 雇制, 曲池, 合谷, 陽務
(2) 上防 : 配 大杯, 觸制, 曲池, 外關, 合谷
(3) 下防 : 配 八體, 環桃, 設門, 委中, 承山, 陽院泉, 風 市, 6M
(4) 存柱 : S 大推, 命門, 限陽關, 强命
n. 동의보감에 수록된 관련 내용
【•-;病，之:®】
內經B肺者藏之長世爲心之蓋世有所失亡所求不得則發肺 鳴鳴則肺熱葉焦故B五臟因肺熱葉焦發爲接松此之請&陽明 者 之海主潤宗筋宗筋主束骨而利機關世衡脈者經脈
之海世主後液務谷與陽明合於宗筋陰陽總宗筋之會會於氣街 而陽明爲之長皆屬於帶脈而給於督脈故陽明虛則宗筋縱帶脈 不仁故足校不用世<內徑>0心氣熟爲脈後則縱而不任地肝 氣熱則膽他□苦筋膜乾筋膜乾則筋急而筆發爲筋松牌氣熱則 胃乾而幻則肉不仁發爲肉接腎氣熱則膜存不擧骨任而S減 <內經>0接調手足後弱鑛刀以通動世由肺金本燥燥之爲病 血衰不能榮養百液故手足後弱不能運動通秋金狂則草木妻落
#138
病之象世後通妻世<河間>0後之作世音五며 穴져七져之時 午者少陰化之位未者濕土度金伏火之地申者少陽相火之分故 病後之人其脈浮大<子和>
【讀: 病治法】
肺金禮燥而居上主氣長火者世牌土性濕而居中主四技長木 者世火性炎上老者慾無節則氷失所養火寡子長而每所勝肺得 火邪而熱英木性_急肺受熱則金失所養木寡干民而海所勝牌 得木邪而傷英肺熱則不能管攝一身牌傷則四技不能爲用而諸 後之病作英想南方則肺金淸而東方不實何牌傷之有補北方則 心火降而西方不虛何肺熱之有故陽明實則宗筋潤能束骨而利 機關突治增之法無出於此<丹心>〇東 g 取黃相爲君黃氏等 補住以治諸松無一定之方有兼疾積者有濕多者有熱多者有濕 熟相半者有扶氣者臨病製方其善於治後者平難然苦將理失宣 醫所不治天産作陽厚味發熱患後之人苦不淡薄食味g知其必 不能安全世<丹心>〇後病切不可作風治用風藥<丹心>〇蒼 7tt 黃括治接之要藥世<正傳 >0肝腎保虛筋背校弱宣加味四 斤元五獸드ᅵ rt 九度角陳 九養血壯筋健步九〇濕熱後弱宣神編 法陰九드妙九加味그妙九加味H物湯法血養筋湯◦長夏濕熟 成後宣健步九四製蒼祖九그沙蒼括散(方見上》淸燥湯〇兼濕 淡그陳湯加蒼 Ttt 黃相黃等 S7tt 竹歷鹽汗血虛四物湯加蒼相氣 虛四君子湯加蒼相
〔加味四斤元〕 治肝腎保虛脚除技•疫後弱成受風寒濕氣 以致脚痛牛除酒g—兩半川鳥虎經骨肉植客各一兩乳香沒藥 各五錢木世一®蒸熟爲末入木®齋和酒期九如语子溫酒成
빈湯下七十九<濟生>
〔五»三置九〕 治肝腎不足兩脚校軟速SW炎血端虎經 骨 W 炎牛除酒浸金毛拘寄保去毛各一兩爲末 IP 五默世男用附
子一菌去皮刺去中心入辰砂細未一兩*滿文用木ffi—杖去皮 劍去中心入附子於內以附子末蓋□卽드供世却以크賊正坐於 磁紅內重湯蒸至極細取出和五獸末提九炎實大木加酒化下血 端一 名««想<滿案>
〔度角B九〕 治兩足校軟久臥不起神效®角限ᅳ斤南角 第熟地黃各 A 兩當歸身 H 兩牛除白法名•□絲子人$ 白 7ft 社仲 各그兩虎經骨■板꾜麻炎各一兩右爲末將度角勝入酒洋化和 九语子大鹽攻湯香下百九<正傳>
〔養血社筋健步九) 治氣血兩虛兩脚切軟不能行動熟地 黃四兩牛除酒 S 社지，鹽汗沙當歸酒洗蒼 7ft 黃相 水沙各그兩 白적藥酒沙_ 兩半黃民攻水沙山藥五味子破古紙出水沙人寒
拘祀〒□絲子 fiTtt 沙虎 IS 骨® 板：It財炎各一 兩防風穴錢防己 酒洗五錢弟活酒洗드錢右爲末港育H七條入蜜和九语子大 tti 湯下百九 <B 空 >
〔神®法除九〕 治寶染之人濕熱傷腎脚除增弱無刀®板 酌炎四兩黃括知母꼬出水沙各그兩拘祀子五味子錢陽各一兩 乾鹽五錢爲末酒湖和九语子大增湯下七十九<網 S >
〔三沙九〕 治濕熱下流兩脚麻木後弱成如火格之熱蒼 7ft m浸穴兩黃括酒沙四兩牛除그兩爲末幻湖和九语子大鹽忠湯 下五七九< 正傳>
〔加味그沙九;) 治兩足如火療足謝熱起潮至隱時藏海邊 軟普是濕熟爲病蒼 Titm 沒 0 兩黃括酒浸그兩牛臟當歸尾酒洗
等解防己®板麻炎各一兩爲末酒刻湖和九语구大空心鹽比湯 下百九<正傳>
〔加味四物湯〕 治濕熱兩脚邊軟無刀熟地黃그錢當歸身
麥門冬黃括蒼 Ttt 一錢 e 적藥川有社仲各七分人著黃連各半錢 知母牛驗各三分五味子九社爲判作_ 姑水.抑空心服<正傳 >
〔法血養筋湯〕 治氣血兩虛兩足後歎不能行動熟地黃一 錢半白有藥當歸麥門冬黃括酒抄牛 K 酒沒社仲酒沙蒼 Tits t各八分人著川有防風知母各五分弟活甘草各三分五味子九 任爲判作一!!AA 鹽三？8그 水前服 <g 聖>
〔健步九〕 治濕熱盛脚除無刀不能屈神限腦沈重行步顯 難防己一兩弟活染胡滑石fflS根酒洗甘草炎各五錢澤想防風 各三錢苦*川鳥各一錢肉佳五分爲末酒湖和九信子大 以法 白菊井照湯 下七十九<丹心>
〔四*蒼括九〕 治濕熱盛脚K邊弱能沒陰降火黃括그斤 以乳汗童便米바各浸A兩的炎A兩浸炎各宣十드次蒼虎八兩 用川被破古紙五味子川有各그兩按去沙藥R取相 7ft 末爲末蜜 九语子大루酒午茶映白湯存下드五十九<入 門>
〔淸燥湯；) 治長夏濕熱盛兩脚邊殿#疫黃成변飛各一錢 半蒼 Ttt 一錢陳皮澤保各七分赤夜著 人寒井麻各五分生地黃 當歸德유麥門冬神®甘草黃連黃括榮胡各三分五味子九社判 作一姑水抑服 < 東埋>
[熟域成成]
—•人 i 課以下常覺熱冬不可 加綿於上常 g 言 b我棄質壯不 他冷子 三陰®:I:斷慾'事■養陰■平可免波笑而不答
年近五十患後半年而死<丹心>〇—相公兩脚後弱濟下民陰 普冷補滑不固服度*九不滅東埋診其脈沈數而有方告B飮醉 酒食*染被火子內通陰於外醫不知此投而熟刻反保其陰而補
#139
其陽眞所請實實虛虛世處以按腎九再服而t成問其故答S是 病相火域盛以乘陰位故用此大寒之劑以想相火而復8陰陰旣 復其位則皮衰之寒S消妄<東埋>
【務患務紋】
內經濕熱不讓大筋紋短小筋地長紋短爲拘地長爲接註B大 筋受熱則縮而短小筋得濕則引 而長縮短故拘擊而不仲引 長故 後弱而無刀0靈福B筋之病寒則反折筋急熱則筋池縱不收陰 後不用寒急用播滅0脈不榮則筋急仲景툐血虛則筋急此普血 K 不榮於筋而成擊故丹漢治摩用四物湯(方 見血門》加滅本事 方治筋急用養血地黃元蓋本平此世<網1>0寒則筋急熱則 筋縮急因於堅强縮因於短促苦受濕則地地因於資而長普受寒 使人筋急受熱使人筋擊苦祖熱而不t受寒布使人筋緩老受濕 則文引 長無刀世<得效>0酒黑木世汗麥筋急痛處赤佳<網 ■ >0 金絲齊主風濕筋寒諸病可外姑之(方 見丹心)酒® 木 粥治脚陳筋急大木成酒水相和香.令個硏作齊熟 쑈痛處冷 IP 易 一宿三五度便差<本草>
內經B肝氣熟則膽池□苦筋膜乾筋膜乾則筋急以擊發爲筋 德思想無K所願不得意淫於外入房太基宗筋地縱發爲筋切及 爲白淫故下經B筋後者生於肝使內世◦肝氣熱爲筋後則筋急 以擊<本草>
【好起】
腎氣熱則膜存不學骨抽而髓滅發爲骨接有所遠行勞港 it 大 熟而渴渴則陽氣內伐內伐則熱合於腎腎者水藏世今水不勝火 則骨姑而簡虛故足不任身發爲骨後故下經日背後者生於大熱
世< 內經>
【-;黑密V】
穴氣之中濕熱爲病十居八九<丹心>〇 內經 B 因於濕首히 裝濕熱不換大筋總短小筋他張總短爲拘他張爲樓〇大筋受熱 則縮而短小筋得濕則리 而長縮短故拘摩而不神리 長많接弱® 無刀 <內經註 >◦ 濕者土 s 之氣首爲諸陽之會其位高其氣淸 其體虛故總明得以係馬濕氣黨蒸淸道不通沈重而不與利他平 有物以蒙當之失而不治濕醫爲熱熱留不去熟傷血不能養筋故 大筋爲拘擊濕傷筋不能束骨故小筋後弱世<丹心>〇 濕勝筋
後熱勝筋縮實者드花神姑九方見下部虛者宣淸燥湯方見足部 <入 門>0有氣如火從脚下起入腹此濕醫成熱而作宣蒼 7tt 黃 括牛謀防己作九服成::妙九單蒼 成九<正傳>〇 首如 麥單蒼 t寶最妙0濕病腹中和能飮食病在頭中寒濕故鼻基納藥鼻中 則將末吹鼻中出黃水<仲景>
〔單蒼 7ft 九〕 常服除濕壯筋背明 S 蒼 7t£_ 斤米滑浸判 IW 乾半斤以童使浸一宿半斤酒浸一宿방法乾爲末神紀湖和九綠 豆大白湯下七十九成加白夜答穴兩丈;好<入門 >◦ 成爲末每 그錢空心地湯 成酒調下布得 <A 門>
〔그抄九〕治濕熱蒼加黃括等分爲末商水爲九服<丹心>
제 德症分類
〈素問•德論〉에 後症의 병인병리, 중후분류와 치료원 칙에 관하여 비교적 전반적인 서술이 잘되어 있다. “五讀 使人後”라 하여 肺主皮毛, 心主血脈, 肝主筋膜, 神主則肉, 腎主骨髓둥의 이론에 근거하여 편症을 後授, 脈技% 筋後, 肉後, 骨松 등 五校로 분류한다. 본 장에서는 五校 중 마 비질환과 관계깊은 接반, K接와 筋後, 肉後, 骨後에 대해 살펴본다.
I. 後授
〈素問 • 校論〉에 “肺熱葉焦, 卽皮毛虛弱急薄著,卽生後 松世”라 하여 後松온 皮*의 惑覺이 麻木하고 防體가 塔 軟焦刀한 병증을 지칭하며 특히 하지부가 심하다. 주로 正 氣가 부족한 데 溫熱毒邪가 침범하여 肺가 熱을 받음으로 서 皮着가 失養된 것이다. 肺의 *氣는 후천적으로 섭취 하는 水殺의 精微가 醉氣의 散精하는 힘을 빌어 肺에 1： 器됨으로써 얻어지는 것이다. 肺는 이를 다시 전신에 輸送 하여 史，筋骨이 滿!養하게 되므로 “肺主皮毛”라 한다. 임 상적으로 자주 보게 되는 後授은 多技性神經炎과 皮*筋 炎 등이다.
1. 多發性神經病症(Polyneuropathy)
多發性神經炎은 末消神經炎이라고도 불리며 주로 중독
#140
(다수의 전염성 병원균과 그 독소r 알코음, 납 등》, 영양장애 (비타민 B1 결핍, 빈혈), 대사장애 등의 원인으로 인하여 사 지말단부가 대칭적인 피부감각장애, 이완성 마비, 영양장애 등을 유발한다. 임상 중상은 대개 신속하게 진행하여 수일 내에 사지원위부의 감각장애, 수족하수, 근육위축, 피부냉 감 및 건조 등이 나타난다. 독성 신경염, 감염성 신경염, 길랑바레, 당뇨병성 등으로 분류된다.
1) 병인 병리
(1) 肺熱案焦
外感으로 毒邪가 침범하면 肺를 幻熱하여 津液이 活傷 하게 된다. 肺主皮毛하므로 肺를 傷하면 피부가 失養케 된다.
(2) 牌물虛弱
牌胃의 運化機能이 喪失되거나 영양이 결핍되면 氣血化 源이 不足하게 되므로 筋脈이 失養케 된다.
(3) 濕熱浸淫
濕邪가 제거되지 않고 오래 머물면 醫滯되어 熟로 변한 다. 이 濕熱이 虛한 틈윤 타고 肝腎에 下注하면 經格의 德行이 방해되어 筋脈이 失養하고 後症에 이르게 된다.
(4) 肝腎虛弱
오랜 병이나 毒物은 肝腎의 精血을 菌深하므로 筋骨이 *養할 수 없어 점차적으로 後症에 이르게 된다. 2
2) 임상 증상
주요 임상적 특징은 사지말단부 특히 하지부에 대칭적으로 감각, 운동, 자율신경에 장애가 나타나는 것이다. 감 각장에는 초기에 피부 자극중상이 주로 나타나지만 점차 적으로 열감, 벌레가 기어가는 느낌, 찌르는 듯한 통증 혹 온 감각과민 등이 나타나고 진행됨에 따라 통각, 온각, 촉 각 그리고 관절 위치감각이 감퇴한다. 운동장애는 근력저 하 및 무력, 일정하지 않은 마비, 근위축, 심부건 반사의 감퇴 혹은 소실이 나타나며 심한 경우 수족이 하수된다. 자율신경 장에는 수족부의 피부가 얇아지거나 각질화되고 所甲의 腺弱, 多汗 혹은 無汗, 潮紅 그리고 체온저하 등이 나타난다.
3) 변증 진단
(1) 肺熱葉焦
溫熟毒邪가 外惑하면 發熱이 계속되고 手足皮着麻木, 明乾攻尿少色赤하며 S하면 □渴心煩, 則肉妻縮과 手 足下垂症이 나타난다. 또한 舌紅答黃, 脈細數 등의 중후가 나타난다. 주로 급성 전염성 다발성신경염에서 나타난다.
(2) 牌 f 虛弱
形B가 虛表하고 枝端麻木, 則肉後軟, 手足下垂, 面色 不華, 食慾不振, 大使®薄, 舌淡苦民 脈細 등의 중상이 나타나며 주로 각종 영양장애성 다발성신경염에서 잘 나타 난다.
(3) 漁熱浸淫
주로 四技의 酸沈之刀을 호소하며, 진행하면 四防無刀, 防端麻木不仁 혹은 胸部束帶惑，面色妻黃, □苦□姑, 渴 不供秋, 食慾不振, 小便短赤, 舌答黃M, 脈技滑數한 중상 을 나타낸다. 주로 감명으로 인한 절정기에 잘 나타난다.
(4) 肝腎！!S
0防末端部를 점차적으로 사용할 수 없게 되고 또한 麻 木不仁, 피부의 冷感, 피부의 乾燥와 갈라짐이 나타나고 紙甲이 防弱해지며 多汗 흑은 無汗하고 基하면 頭a按最, 遺尿陽後, 舌紅答少, K細數하다. 주로 약물에 의하여 나 타나는 다발성신경염과 말기환자에게 잘 나타난다.
4) 치료
다발성신경염의 치료는 우선 원인제거에 주안점을 두어 야 한다. 감염에 의한 경우에는 淸熟解毒之劑와 필요하면 항생제의 투여가 고려되어야 하며 영양결핍자는 비타민 B 복합제의 대량투여와 補牌健胃之刻가 필요하다. 중독성 환 자의 경우에는 중독의 원인을 제거하고, 유독물질의 채내 진행을 억제하면서 배설에 주안점윤 두기 위하여 음료수를 많이 마시도록 發汗과 通利大小便 등의 방법을 사용한다.
(1) 興物療法
① 肺熱葉焦
0 治法 : 淸熱生津, 溫肺空胃 © 治方 : 淸燥救肺湯加液
#141
熱伏血分, 發熱不退者 加 玄寒 S 芽根 生地黃
津液大傷, □燥®乾者 加 沙參 石料 玉竹
② 牌胃虛弱
© 治法: 健牌養象 補中益氣 © 治方 : 哀答련Ttt散, 健牌養胃湯, 補中益氣湯加滅
③ 濕熱浸淫
@ 治法 : 淸熱利濕, 柱邪通給 © 治方 : 加味그妙散, 五妻湯
© 肝腎®虛
@ 治法 : 按陰淸熱, 補益肝腎 © 治方 : 虎潛九加滅
(2) 滅炎療法
① 主穴 : 曲池透少海, 陽院泉透陰陸泉
② 配穴 : 上防 - 雇制, 外關, 內關, 合谷, 勞宮 등
下技 - 段門, 委中, 承山, 風池, m 등
2. 보)*향炎(Dermat아nyositis)
皮慶筋炎은 급성, 아급성 혹은 만성의 경과를 취하는 피부, 골격근 및 혈관의 염중성 질환으로 아직 정확한 원 인은 밝혀져 있지 않으며, 침범된 골격근의 허약을 특징으로 한다. 피부중상이 없이 筋部 침범만 있는 경우에는 多 發性筋炎(polymyositis)이라 하며 양자는 동일 질환의 이 형이라 생각된다.
1) 병인 병리
(1) 肺熱葉焦
先天的으로 허약하거나 衛氣가 허약하면 邪毒이 肺經과 胃經으로 침범하여 근육과 피부에 장애를 일으킨다.
(2) 火毒激盛
邪熱이 풀리지 않고 營分에 들어가면 陰血과 津液이 손상 되고 筋服이 失養하여 體가 軟弱해진다. 熱邪가 臟W로 전 이될 수 있고 따라서 氣血이 모두 播하는 중상이 나타난다.
(3) 牌腎陰虛
腎氣가 不足하고 術氣가 不固하면 風寒濕邪가 침범하 여 則着에서 經給氣血 순행과 營衛의 조화를 방해하므로
11着의 酸痛이 나타난다. 오래도록 낫지 않으면 氣血損傷, 牌腎陰虛, 則濟筋骨의 失養으로 皮濟8)1 肉의 妻縮，關節筋 脈이 筆縮이 일어나 활동의 제한을 받는다.
서의학적 원인으로 선천성 무 감마글로부린 혈중, 전신성 홍반성 낭창, 경피중, 류마토이드 관절염 및 악성 종양과 잘 합병하는 것으로 보아 면역 발병 기전이 유력하고 특히 근 섬유에 대한 자가 독성설, 림프구에 의한 자가면역설이 지 지를 받고 있다. 또 환자의 25_35%에서 악성 종양을 동반하 며 일부 환자에서 종양조직에 대한 양성 피부반응을 나타내 는 점으로 보아 종양에 대한 과민반응이라는 주장도 있다.
2) 임상 증상
발병 연령은 전 연령충이지만 5分~60대에서 호발하고 여 성이 남성보다 2배 가량 많다. 대개 근허약이나 근육통으로 시작하며 근 침범은 흔히 대칭성으로 주로 견갑부, 골반부 의 근육이나 경부 근육을 침범한다. 침범된 근육은 압통 혹 은 동통을 수반하고 초기에는 물렁물렁하게 촉지되나 차차 딱딱하여지면서 나중에는 위축되고 섬유화하여 경축이나 석 회침착이 일어나고 때로는 가성 비대현상도 보인다. 식도나 인두의 근육이 침범 당하면 연하곤란, 구개근이 침범되면 발성장애, 안면근이 침범되면 가면상 안면이 온다. 장을 침 범하면 장유동이 중가하고 흡수장애가 오기도 한다. 홍근, 횡격막근, 심근이 침범된 경우 심하면 심장장애가 온다.
근중상이 나타날 때나 나타나기 이전에 전신 중상으로 발열, 쇠약감, 권태감을 호소하며 때로는 류마토이드 관절 염, 활액낭염을 보이고 성인에서는 0-20%에서 Raynaud 현상을 나타낸다. 특징적인 소견으로 연자색 홍반 혹은 부 종이 안검주위에 발생하고 기타 조갑주위 홍반, 모세혈관 확장증, 지골관절배부의 Gottron 구진이 나타난다. 환자의 약 25%에서 발병 6개월 내지 3년 후에 미만성 피부섬유화 가 일어나고 20~幻%에서 발병 2~3년 후에 근, 피하조직, 건 등에 광범위한 석회침착이 일어난다.
검사실 소견으로는 혈청효소중 GOT와 LDH는 흔히 상 승된다. Aldolase가 가장 민감한 변화롤 보이나 특징적으로 creatinin phospokinase(CPIC)가 가장 높다. 또 혈청효 소치는 활동성 정도와 비례하며 이에 따라 근병변의 발생 을 예측할 수도 있고 치료 경과의 판정기준도 된다. 근전 도는 신경장애로 일어나는 근병변과의 감별에 이용된다. 급성기에 백혈구의 중가, ESR중가, 호산구의 중가가 나타
#142
나며 만성기에는 빈혈을 보인다. 뇨소견으로는 크레아친뇨, 단백뇨, 심하면 myoglobinuria도 보인다.
3) 변증 진단
(1) 肺熱葉焦
惡寒發熱, 之刀港有、, 明候疫痛, □渴이 있으나 不多飮 하고 頭痛, 技節酸痛, 顔面部의 紅班이 나타난다. 舌質은 紅하고 客는 黃하며 脈은 細數하다.
(2) 火毒域盛
惡寒高熱, 食慾不振, 虛弱多汗, 心保氣促, 技體疫痛, 활 동제한이 있으며 심하면 神昏煩操한다. 大使燥結, 小便黃 赤하며 舌質은 紅綠하고 苦는 黃IM하며 脈은 技滑數하다.
(3) 牌腎陰虛
食慾不振, 則騰奏縮, K體酸軟無刀으로 활동이 곤란하 다. 大使은 滅薄하고 舌答薄白하며 賊은 細弱하다.
4) 치료
(1) 藥物療法
① 肺熱葉焦
& 治法 : 淸熱潤燥, 養肺解毒 © 治方 : 淸燥救肺湯加減, 當歸龍我九
發熱, 尿少黃赤者 加 生地黃 e적藥 玄寒 白 芽根
□渴«痛者 加 沙參 玉竹 天門冬 麥門冬 石 m
② 火毒域盛
© 治法: 商血解毒, 養陰淸熱 © 治方: 淸癌敗毒飮加減, 玉女前
e肉關節痛者 加 鷄血® 棄光 防體軟嫌無刀者 加 黃民 山藥 呼吸困難者 加 否t 紫紙 神昏說語者 加 水牛角 시牛黃 小便黃赤者 加 港答 法答 車前子 大便秘結老 加 全世置 大黃 乾«燥者 加 天門冬 麥門冬 石料
③ 牌腎陰虛
0 治法 : 益氣健牌, 壯陽捕腎
© 治方 : 穴君子湯 加 港答 白界子 半夏 靑皮 白 m 牛陳 忍冬, 四神九加減 兼風濕者 加 完活 獨活 藥寄生 棄 «候乾痛者 加 生地黃 麥門冬 地骨皮 皮損暗紅者 加 紅花 丹寒 技軟無刀者 加 炎拘育 木世 關節酸痛者 加 制川鳥 細辛 腫張明顯者 加 後茶 保等 澤德
(2) 鎖炎療法
① 主穴 : 大推, 中院, 胃務, 牌務, 足三里, 肝命, 腎命
② 配穴 : 上技 - 配 大奸, 扇®, 曲池, 外關, 合谷
下防 - 配 環桃, 設門, 委中, 承山 無下障得 - 配 內關, 類車 呼吸困難 - 配 肺命, 氣海, 寶盲液 m - 配 心務, m中, 神門, 內關
D. 脈療와 筋療
筋脈의 失養으로 인하여 E肉 또는 筋除의 筆縮이 일어나 는 接症으로 이르는 질병을 소개하고자 한다. 外傷 등으로 血脈이 압박을 받게 되면 손상부위 이하의 氣血이 空虛해지 고 근육이 失養케 되므로서 발생하는 防節痛, 활동장애를 脈 後라 칭하고 서양의학의 허혈성 구축 등이 해당되며〈素問. 後論〉에 “心主身之血)i……，匕쳤熱卽下脈S所ii上 上卽下脈 虛, 虛卽生版校_ 福折•땄 _而不任地世”라 하였다. 肝氣熱 이나 營血이 不足하여 筋急이나 筋摩한 상태에 이르게 되면 筋邊라 칭하고 斜^ Dupuytren's _ 등이 해당되며 〈素問•校論〉에 “肝主身之筋脈 ……肝氣熱卽膽他□苦筋膜 乾« 筋膜乾卽筋急而擊, 發爲筋後”라 하였다. 일반적으로 筋校 는 脈後로 인하여 나타나고 양자는 밀접한 관련이 있다.
1. 虛血性 拘縮(Lschemic contracture)
꼭 조이는 지혈대 등에 의한 압력, 상해, 동상 등으로 발생하는 순환장애에 의한 근의 구축이나 연축을 말한다. 외상후의 석고 및 압박붕대 등으로 인한 장기간의 압박과 지체 내부조직의 혈종으로 인한 종창 등으로 인하여 구획 중후군(compartment syndrome) 이 발생한다.
#143
1) 병인 병리
⑴ 校祖K格
外傷으로 인한 夜血이 풀리지 않고 版格이 祖*되어 손 상부위 이하의 氣血이 순행장애를 일으키고 근육이 失養 케 된다.
(2) 肝腎網虛
오랜 상처나 질병은 氣血深損과 肝腎®虛를 야기한다. 肝主筋하므로 肝血不足하면 筋確을 不養하고 拘擊하게 된 다. 또한 腎主骨하므로 腎陰虛하면 骨髓가 失充하고 가 接軟해진다.
2) 임상 증상
초기에는 손상부위의 麻惑 혹은 異常惑을 나타내고 계 속하여 深部로 전달되면서 광범위하고 격렬한 幻痛을 호 소한다. 손상부위는 뚜렷한 腫張과 S赤 그리고 신경분포 구역의 감각장애를 나타낸다. 후기에는 신경기능의 소실로 인하여 감각이 없어지고 구축이 일어나 손가락이 새 발톱 모양을 이루며 활동기능에 장에를 일으킨다.
3) 변증 진단
(1) 夜祖脈給型
손상 초기의 상태로서 지채의 1張 1痛이 뚜렷하고 技 端部가 麻木하면서 屈仲이 곤란하다. 舌質은 靑紫色이고 脈은 «하다.
(2) 肝腎®虛型
손상 후기의 상태로서 筋H이 拘^하여 手指나 足出가 새 발톱 모양을 이루며 麻木不仁하고 활동장애가 있다. 이 외에 頭最 s 故, m, 明乾하며 舌質이 紅하고 脈이 細技하다.
4) 치료
(1) 藥物療法
① 癌祖脈給型
© 治法 : 活血化校 疏通脈給 © 治方 : 聖效湯加滅
手足病木者 去 白적藥, 加 赤弓m 三七 偏給 木通
腫張顯著者 加 澤簡 筆痛者 加 乳香 沒藥
② 肝腎«虛1
© 治法 : 補肝s腎,按陰淸熱 © 治方 : 虎潛九加滅
虛者 去 乾菌, 加 女貞實 技絲子 ®甲 陽虛者 去 知母 黃括, 加 度角 補骨脂 己軟 附子 肉佳
2. 斜頭症(Torticollis)
斜類은 선천성 또는 후천성으로 발생하는 목의 회전 및 굴곡 변형으로 머리는 환측으로 기울고 턱은 건측으로 돌 아가는 질환이다.
선천성 사경 (congenital torticollis)은 홍쇄유돌근이 구축 되고 섬유화되어 나타나는데, 이의 원인으로는 확실하지는 않지만, 태내에 있을 때 두부가 비정상적인 위치로 있는 경우, 태생기에 홍쇄유돌근의 영양 혈관이 손상되거나 혈 류 장애가 있는 경우, 또는 홍쇄유돌근의 구획 중후군이 발생한 경우 등에서 근육의 구축이 일어날 수 있다는 가설 들이 있다. 그리고, 선천성 사경은 태아 출생시 둔위출산과 같이 난산인 경우 많이 나타나며, 초산인 경우 더 잘 일어 나고, 좌축보다 우측에서 더 잘 발생한다.
후천성 사경(acquired torticollis)의 원인으로는 경주 자 채의 이상에 의한 경우와, 경추에는 이상이 없으나 신경학 적 또는 심리적 원인에 의한 경우가 있으며, 화상과 같이 연부조직의 구축에 의한 경우도 있다. 경추 자체의 이상으로는 외상에 의한 염좌, 아탈구, 탈구, 골절 등이 있으며, 염중성 질환으로는 척추결핵, 화농성 척추염, 류마토이드 관절염, 강직성 척추염, 골관절염 등이 있고 경추 종양에 의해서도 사경이 발생할 수 있다. 신경학적 또는 심리적 원인으로는 경련성 사경, 히스테리성 사경, 척수 종양이나 경추 신경의 마비에 의한 마비성 사경, 임파선의 급성 감 염 때 블 수 있는 반사성 사경 등이 있다.
1) 병인 병리
(1) «(熱浸淫
濕熟온 筋을 傷하고 格道를 不利하게 하고 筋肉을 拘 擊하므로 본 병을 일으킬 수 있다.
#144
(2) 班祖筋格
출산시 손상을 입어서 頭項部의 夜積이 물어지지 않으 면 筋强을 祖隔하여 발병한다.
(3) 胎位不正
母胎內에서 血脈이 압박을 받아 氣血이 통하지 않으면 血이 筋을 *養하지 못하므로 근육이 擊縮된다.
2) 변증 진단 ⑴ 密祖筋K型
영아 출산 후 환측의 홍쇄유돌근 부위에 血腫이 촉지되 거나 접촉을 거부하고 이후에 점차적으로 索狀硬結이 만 져지면서 頭部가 患側으로 돌아간다. 舌은 紫暗하거나 夜 班이 있다.
(2) 氣血不足型
환축의 홍쇄유둘근이 점차적으로 가늘어지고 긴장된다. 환자의 顔色이 蒼白하고 之方自汗하며 K은 細弱하다.
3) 치료
(1) 班祖筋脈型
① 治法 : 活血在班, 筋活給 效 治方:推紅四物湯加滅
(영유아는 活血之劑를 酒水相伴하여 外用)
(2) 氣血不足型
① 治法 : 氣血雙補, 養筋通給 @ 治方 : 八珍湯 혹은 當歸補血湯加滅
(영유아는 鮮筋活格之刻를 酒水相伴하여 外用)
3. 手掌筋膜 拘縮(DupuytrerVs contracture)
手掌筋膜이 진행성으로 구축되는 질환이며 보통 50대 후반에서 70대까지의 남자에게 잘 발생하며 여자의 경우는 젊은충에 잘 나타난다. 남녀의 비는 약 7:1이며 유색인종에서는 드물다. 침범부위는 環指 또는 小指이며 때로는 兩
手指에 동시에 침범하는 경우가 있다. 한쪽 손에만 구축이 생기는 경우가 있으나 대체로 양측성으로 발생하며 일반적으로 오른손에 잘 생긴다.
1) 병인병리
18M년 Dupuytren이 처을 기술한 병으로, 피하의 수장 근막(palmar aponeurosis)의 섬유 모세포에 중식이 일어 나 결절이나 줄이 생기면서 지관절의 구축으로 진행하는 질병이다. 원인은 〇1직까지 잘 알려지지 않았으며, 유전적 이거나, 가족적인 인자와 수부에 가해지는 반복적인 외상 이 원인일 것이라고 생각된다.
⑴ 肝氣熱
肝은 主筋하며 肝氣熱하면 筋膜이 拘縮함과 동시에 담 즙분비가 과다하여 □苦한 중상이 나타난다.
(2) 內傷正氣
思慮가 過多하고 房勞가 過多하면 肝血腎精이 網損되 므로 宗筋이 地緩한다.
四 中風寒
體質이 虛弱한테 風寒邪가 筋膜에 침범하면 拘縮이 나 타난다.
2) 임상 증상
처음에는 피하에 무통성 소결절이 中手指關節의 手掌筋 膜에 나타나고 피부에 小我를 동반하며 비대된 축대가 縱으로 형성되어 점차 수지가 굴곡위로 구축된다. 처음에는 中手指과 指關®이 굴곡되나 원위지 관절에는 영향이 없으므로 이 관절의 신전에는 장에가 없다. 구축이 심할때 는 手指突端이 手掌部에 접해 있어서 수지의 신전이 안될 경우도 있다.
일반적으로 동통은 없거나 있어도 대단히 경미하며 압 통이 있을 때가 있다. 보통 양측성으로 구축이 발생되나 먼저 한쪽 손에 생기고 이어 반대측을 침범하는 수가 많 다. 때로는 足難 B膜이 手掌筋膜이 비대 구축되는 것과 동시에 비대되는 경우도 있다.
3) 변증 진단
(1) 肝氣熱
頭最0按과 胸腦腸痛 및 □苦한 중상이 있고 小使이 短赤하다. 수지의 屈曲筆縮으로 인하여 神直이 곤란하다. 舌質紅하고 客는 黃하며 脈은 技數하다.
#145
(2) 肝腎除虛
頭健妄失，U月乾□燥,RKgt軟，五心煩熱한 중상
이 있고 남자는 遺精루®, 여자는 小變이 白田하고 白幣 下가 있다. 舌紅答少하고 脈은 細數하다.
(3) 中風寒
長寒하며 환부의 불쾌감 혹은 미약한 통증이 있고 피부 가 거칠면서 감각이 다소 둔하게 느껴진다. 舌苦는 薄白하 고 K 온 浮緊하다.
4) 치료
발병초기의 환자로서 기능장에가 심하지 않은 환자에 한하며 기능장애가 심한 경우에는 근막제거술둥의 수슬요 법을 권한다.
(1) 肝氣熱
① 治法 : 疏肝利濟熟醉筋 必 治方: 能膽想肝湯加滅
(2) 肝腎陰虛
① 治法 : 補空肝腎, 法陰潛陽
② 治方 : 穴味地黃九, 左歸九加滅
(3) 中風寒
① 治法 : 法風敎寒, 溫經通給
② 治方 : 奸筋活血洗刻 加 黃酒(每B 2回 編洗》
III. 肉療
則肉妻縮은 後症의 가장 독특한 임상중상이며 임상적으로도 비교적 쉽게 접할 수가 있다.〈靈保■經脈篇〉에 “肉爲*"이라 한 것은 91肉은 인채의 외벽을 구성하면서 지체활동의 동력이 된다는 것이다. 〈〈素問〉〉에 ᅳ醉主身 之91肉”이라 하여 神胃의 運化機能에 장애가 있으면 摩 液과 氣血의 化源이 부족하게 되고 臟道가 不利하므로 반드시 則肉消保, 軟弱焦刀하고 심하면 妻弱不用하게 된 다. 임상적으로 妻弱不用한 接症에는 小兒麻雄, 腦性麻 每, 半身不送, 符髓性麻每, 單麻每, 筋條刀症, 국한성 마
비 등이 있다.
1. 회색척수염(Pcjliomyelitis)
일명 급성 전각 척추염(acute anterior poliomyelitis)이 라고도 불리우며 주로 소아에게 발생하는 급성 전염병으로 서 바이러스에 의하여 척수의 회질(gray matter) 전각부를 선택적으로 침범하여 염중중상을 일으켜 흔히 운등신경을 마비시키는 질병이다.
1) 병인 병리
(1) 邪犯肺胃
邪毒이 □鼻를 통하여 肺胃그經에 침범하면 發熟身痛, 精神港官., 뗘紅攻허 그리고 «吐他萬症이 나타난다.
(2) 邪注經K
邪毒의 침범이 계속되어 經脈에 이르면 氣血의 德行이
困難하므로 發熱이 다시 나타나고 技18가 아프게 된다.
(3) 氣虛血滯
만약 邪氣가 勝하고 正氣가 衰하면 經脈이 閉祖하여 營血精氣의 輸布機能이 喪失하므로 技體筋肉이 失養하여 養弱無刀한 중상이 나타난다.
(4) 肝腎應損
병이 오랫동안 進行하면 筋臟이 tt妻하고 肝腎이 모두 상하여 手足後弱, 他緩不邊 등의 후유중이 남개 된다.
서의학적으로 블때 소아마비를 일으키는 바이러스는 소 화관이나 상기도를 통하여 침입하며 잠복기는 7~10일이다. 바이러스는 척수회질의 전각부를 침범하여 신경세포에 염 중을 일으켰다가 위축되고 붕괴되면 결국은 반흔조직을 남 기개 된다. 이러한 경과를 밟는 동안에 근육은 마비되나, 신경세포가 파괴되지 않고 있으면 그 염중중상이 소실되는 대로 곧 근육마비는 물리지만, 신경세포가 파괴되면 염중 중상이 소실되더라도 파괴된 신경세포는 재생되지 않으므로 영구적 이완성 마비를 가져오게 되는 것이다. 이때 한 개의 근육에 분포되는 모든 신경세포가 전부 파괴되었으면 이 근육은 완전 마비되고, 일부만이라도 살아있으면 이 근 육은 부분적으로만 마비를 보이게 된다.
#146
2) 임상 증상
척수의 침범부위와 정도에 따라 나타나는 중상은 다르 다. 중상에 따른 분류를 할 경우 연수를 침범받으면 延H 型, 存髓神經에 〇1무런 변화를 일으키지 않고 지나가버리 면 不發型, 管H神經에 변화는 있지만 筋肉의 地緩性 麻 每가 채 생기지 않은 정도일 때는 非麻每型, 그리고 筋肉 의 약화 혹온 麻律를 나타내는 應庫型으로 나눈다.
또한 질병의 경과와 중상에 따라 急性期, 波復期 그리 고 殘留期로 나놀 수도 있으며, 급성기는 발병후 1~4주일 간이며 수일간 계속되는 發熱, 頭痛, ■吐, 池» 흑은 使 秘가 나타난다. 그리고 腦膜證狀이 있은 후에 運動麻津가 나타나며 初期의 중상은 發熱, 頭部强直, 筋肉痛이다. 결 정적 진단온 인후 분비물이나 대변검사에서 바이러스를 분 리하는 것이다.
3) 변증 진단
(1) 邪犯肺胃型《急性期)
發熱, 多汗, II慶, 頭痛, 떤痛, 流深, 攻惡心®吐, 1 m 成 使秘, 舌答黃明, 脈菌數.
(2) 邪注經脈型《急性期)
退熱後 再發熱, 技«疫痛, 惑覺過敏, 轉側不利, 多汗,
舌資淡, 客 W.
(3) 氣虛血滯型<任後期)
技體麻*, 後軟無刀, 成 □眼明斜, 脈湯.
(4) 肝腎應損型(殘留期)
發病 2 - 3年後 뚜렷한 則肉妻縮 成 觸形, 皮着熟惑消 失, 地緩性麻律로 인한 運動障碑, 舌答淡S, 脈細.
4) 치료
(1) 興物療法
① 邪犯肺胃型
@ 治法 : 註風濟熱, 宣肺和胃
© 治方 : 淸燥救肺湯, 萬根훅連湯合甘露消惠丹加液
② 邪注經脈型
0 治法 : 在風除强, 淸熱通給
© 治方 : 加味그沙散, 三沙九加味
③ 氣虛血滯型
0 治法 :補氣養血, 活血通格 © 治方 : 補陽週五湯
上防痛擇 加 系技 佳枝 TK康拜 加 牛除 系寄生 五加皮
④ 肝腎«損型
0 治法 : 强筋壯骨, 溫通經給 © 治方 : 補腎壯陽湯, 虎潛九加滅, 還少丹
(2) 鑛炎療法
① 主穴 : 損傷部位 周圍穴 爲主取穴
② S穴 : 上技 - 次% 雇偶, 廣貞, 曲池, 手三里, 少海,
內關, 外關, 合谷, 後務
下防 - 陳育部兩傍1才處, 環桃, 風市, 足三里, 伏鬼, 陽酸泉, 陰院泉, 絶骨, »資, 太務, 腎命, 大腸命
面部 - 陽白, 太陽, 下關, 痛車, 地含, 合谷
2. 腦性 瘡病(Cerebral palsy)
뇌성 마비는 “미성숙 뇌의 결손이나 병변에 의한 운동 이나 자세의 이상”을 말하며 1862년 W.J.Little 이 난산에 의해 신경학적 이상을 일으킨 63명의 동을 보고하면서 거론되기 시작하여 1889년 William 등이 Cerebral palsies 라고 보고한 이후 뇌성마비라 불리게 되었다.
최근 의학의 발전에도 불구하고 소아마비와는 달리 감 소하는 추세가 아니며, 원인 또한 매우 다양하고 출생초기 부터 중상이 나타나기 시작하여 그 장애가 일생을 지속하 는 심각한 질환이며 발생빈도는 전체 인구 중 0.1S凡2% 정도로 알려져 있다.
일반적으로 뇌 신경조직의 손상 또는 병변으로 말미암아 비진행성인 중추성 운동기능장애 즉 운동계의 마비, 약화 및 협동운동부전등의 기능장에를 주로하프 감각계 지능 및 정서둥 여러가지 중추신경기능의 기질적 이상을 수반한다.
1) 병인 병리
뇌성마비의 원인은 다양하며 대부분의 경우 하나 또는 그 이상의 원인 인자물 가진 多因性으로 나타난다. 뇌손상 의 시기별로 출생전(prenatal), 출생시(perinatal)와 출생후 (postnatal)로 나눌수 있다.
#147
(1) 발육결함
(2) 저산소증과 출혈
(3) 감염독소 및 중독
(4) 외상
(5) 자가면역 반응
(句 생화학적 결함
(7) 유전인자의 결함
뇌성마비의 발생은 미숙의 정도와 비례하는데 상기 원 인들이 미숙아를 출생하게 하는 원인이 되며 환자의 약3분 의 1정도가 뇌의 발육부전으로 인해 발생한다. 시기별 원 인은 다음과 같다.
(1) 蒼산전
임신중 모체의 풍진 바이러스둥의 감염, 방사선 조사, 출혈, 중독중, 제대및 태반의 이상, 무산소중, 핵황달, 미숙 아등
(2) 蒼산시
난산, 기도폐색, 호흡마비, 신생아 가사 등
四 출산후
두부외상, 뇌염, 뇌막염, 뇌농양, 뇌종양 동
2) 뇌성마비의 진단과 분류
뇌성마비의 진단과 평가는 같은 연령의 정상아의 발육 정도와 비교하여 평가하는데, 발육은 신체적, 정신적, 감정 적, 심리적 및 사회적 성장과 발육면에서의 전체적 관점에서 평가한다. 대체로 비정상적 근긴장(muscle tone)의 형 태와 힘, 상반성 신경지배(reciprocal innervation)의 비정 상적 상태, 자세와 운동성의 비정상과 정상발육부전등에 대하여 평가한다. 1 * 3 * 5
(1) 신경운동적 분류
① 경직형(spastic)
② 불수의운동형(athetoid)
(3) 강직형 (rigidity)
④ 운동실조형 (ataxia)
(5) 진전형 (tremor)
⑥ 혼합형 (mixed》
(2) 신경운동 손상이 나타나는 지절별 분류
① 하반신마비 (paraplegia)
② 편마비 (hemiplegia)
③ 삼지마비 (triplegia)
④ 사지마비 (quadriplegia)
(3) 장에정도에 따론 분류
일반적으로 장에정도는 신경운동장애 정도를 기본으로 하며 환자가 일상생활동작을 수행할 수 있는 능력에 따라 서 분류한다.
① 경도(mild)
② 중등도(moderate)
③ 중중(severe)
3) 임상 증상
초기중상으로는 운동발달의 지연, 경련의 발작, 增眠性 또는 과민성, 痛乳困難, 株下困難, 項軟症 등이 있고 때로는 심한 구토가 있다. 미국뇌성마비학회에서 제시한 신경 운동적 중상에 의한 분류는 다음과 갈다.
《1》硬直型 (spastic》
상위 운동 신경원 병소에 의해 발생하며 근육을 움직이 려는 신경자극과 옹직임을 억제하려는 신경자극의 균형이 깨짐으로 나타나는 현상인데, 임상적으로 약 刀)%정도로서 가장 많다. 羅患部의 仲展反射의 항진과 심부건 반사의 항 진 그리고 발목에 간대성경련(donus》을 보여 주는 것이 특 징01다. 또한 경직이 있는 근육의 긴장이 강해지고 그 길 항근은 근력이 약화되거나 이완상태를 나타내며 마침내 구 축(rontracture)이 발생되고 관절에 변형을 가져오게 된다.
(2) 汗:Pfi S©S(athetoHc)
임상적으로 약 25%정도를 차지한다. 완만하고 불수의적 이며 억제할수 없고 목적이 없는 운동이 사지, 목, 안면 등에 나타나는 것이 록징이다. 구축이나 관절의 변형은 잘 나타나지 않는다.
(3) ®#S!(rigidity)
길항근과 주동근에 다같이 지속적인 저항을 나타내며 근긴장이 항진되어 사지의 어떤 부위를 타동적으로 움직일
#148
때 마치 납으로 만든 파이프를 구부릴 때와 같은 양상을 보인다. 심부건 반사는 정상인 경우가 많다•
(4) 運動失調型 Utaxic>
평형과 평형감각의 장애와 협동운동의 장애 등 소뇌의 기 능장애로 오는 중상을 보이며 보행의 모양은 술에 취한 사 람의 보행과 같고 근긴장은 저하되어 있는 것이 보통이다.
(5) 里! (tremor)
임상적으로 비교적 드문 형태이다. 근육의 긴장도는 대 채로 정상이며 읍동적이고 반복되는 수축이 불수의적으로 굴곡근과 신전근에 다같이 나타나서 억제할 수 없는 비교 적 섬세한 운동을 보여준다.
(6) 混合型 (mixed)
상기한 각형의 록징이 2종류 이상 중복해서 나타나는 경 우를 말한다. 위에 말한 운동중상 이외에 언어장에, 정신지 능 발육장애, 시각장에, 경련발작, 청각장에 등이 수반된다.
4) 뇌성마비의 동반 증상
(1) 지능장애
뇌성마비와 지능의 관계는 확실하지 않으나 운동피질이 외의 뇌의 다른부분도 손상을 받거나 비정상 발달이 되어 지능장애가 많다고 하였는데, little과 Frend는 거의 모든 뇌성마비에서 정신지체가 있다고 하였다.
(2) 전간발작
뇌성마비 환자의 간질발작에 관한 보고는 다양한데 Melin 온 간질 발생률이 14%에서 75%까지 다양하며 최소한 뇌 성마비의 3분의1에서 간질발작을 나타낸다고 하였다.
(3) 시각장에
뇌성마비의 초기중상의 하나는 사시(strabismus》이며 환 자의 약 50%에서 볼수 있는데, 사지나 양측 시력의 소실 온 눈-손의 조절이나 기타 지각작용에서 입체감각동을 분 별하는데 중요하게 작용한다.
(4) 의사소통장에
청각장에, 발을 발성기관의 운동장애, 중추성 언어장애, 인지능력의 결함 등에 의하여 의사소통이 안된다.
四 인지기능장에
특히 편마비에 많고 손의 기능과 협동운동(coordination)에 더욱 지장을 초래한다. 뇌성마비의 42%에서 한가지 이 상의 감각장애를 갖는다.
(6) 행동장에, 학습장에
과잉운동중, 주의력 산만, 감정조절의 장애 등이 있으며 취학 전 완전한 심리학적 평가를 해보는 것이 바람직하다. 간질, 뇌성마비둥의 뇌손상이 있는 아이들에게는 행동장애 가 45배 더 많다.
5) 변증 진단
(1) 肝風內勤型
사지와 몸을 뒤를면서 때로는 경련을 일으키며 양발이 교차되고 양손을 움켜쥔다. 舌은 紅乾하고 脈은 技數하다.
(2) 氣滯疾醫型
수족이 불수의적 운동을 하면서 때로 진전을 일으키고 정신지능의 장애가 나타나다. 舌客는 滑M하고 强은 «技 하다.
(3) 營術不貫型
피로하면서 기운없어 하고 균형잃은 운동을 하면서 신 체뿐만 아니라 안구의 진전이 나타난다. 舌答가 白하고 脈 온 技하다.
6) 치료
(1) 薦物療法
① 肝風內勤型
0 治法 : 鮮肝想風, 養陰解速 © 治方 : 冷角約®湯 加 系技 麥門冬 天門冬 編板
② 氣滯務醫型
0 治法 : 益氣養血, 化疾技風 © 治方 : 十味溫膽湯 加 竹® 龍背 社爆 夜交顯 石墓薄 黃民 當歸 丹參
效 營術不貫型
@ 治法 : 和營通給, 野肝理氣 © 治方:染胡加龍骨社編湯加滅
#149
(2) 滅炎療法
① 取穴 : 內關 應泉 成 上應泉 大推 環桃 陽險泉 드 陰交 五爐
② 耳鐵 : 腎 皮資下 腦幹 腦 沈 內分松點
3. 偏痛痛(Hemiplegia)
偏麻每란 몸의 좌측 혹은 우측 한쪽의 상하지 및 안면 근의 마비를 말한다. 주로 뇌혈관장애에 의한 뇌졸중이 많 고 뇌좌상, 뇌종양, 뇌농양, 뇌염, 결핵, 매독 등의 원인에 기인한다.
1) 병인 병리
(1) 氣虛夜祖
氣虛하거나 氣不行하면 血行이 순조롭지 못하여 氣血麻 痛하게 되므로 血脈每祖하여 政體의 麻每가 일어난다.
(2) 風疾祖落
風疫이 上衝하면 經格이 失榮하고 氣血이 不運하여 半 身不邊를 일으킨다.
(3) 肝陽上充
肝陽이 上充하면 火勝風動하여 給破血S, 經格祖寒하여
偏麻痛를 일으킨다.
2) 임상 증상
偏*擇는 주로 중풍 후유중에서 나타나며 보통 半身不 速, 言語障操, □眼1斜 등이 보인다. 발병이 급격한 것은 주로 뇌 혈관장에에 의한 것이고 빠른 것은 염중에 의한
것이 많으며 진전이 비교적 완만한 것은 뇌종양에 의한 것 이 많다.
3) 변증 진단
(1) 氣虛海P1 型
半身不邊, 味軟無刀, 面色裝黃, 戒見防禮麻木, 舌資淡紫 成有夜斑, 客白, 脈細技成虛弱 2
(2) 風被祖格型
半身不送, 偏側手足不用, 則着不仁, 對側□眼1斜, □角 流述, 言語不利, 舌體1, 答厚W, 脈技滑
(3) 肝®上充型
半身不逐, 患側强®拘筆, 兼見頭痛頭最, 面赤耳鳴, 身熱 □乾, 舌 S紅, 答黃, K 技有刀
4) 치료
(1) 藥物療法
① 氣虛夜祖型
0 治法 : 益氣活血, 通給註風 © 治方:補陽還五湯加滅
言語不利者 加 石慈薄 速志
□限里斜 加 白附子 全編 南星 白權g
1根 白2
防禮麻木者 加 南星 半夏 陳皮 大使秘結者 加 麻子仁 否仁 部辛仁 小便失索者 加 空智t 系好®?
上防麻痛者 加 系技 佳枝 下技康每者 加 牛除 績斷 系寄生 社油 @風校祖給型
Q) 治法 : 平肝潛陽, 患風通格 © 治方 : 儀肝想風湯, 天麻約®湯加滅
(3) 肝陽上充型
Q 治法 : 平肝潛陽, 燈風通格 © 治方 : 第肝燃風湯, 天麻約®故加滅
(2) 鑛炎療法
① 氣虛夜祖型 : g會, 風池, 大奸, 曲池, 陽段泉 등 松 風校祖給型 : 했風, 人中, 承策, 合谷, 外關, 設門, 解務 등
© 肝陽上充型 : 失齊, 外關, 三陰交, 陰段泉 등
4. 對麻海(Paraplegia》
양축 하지의 마비 또는 근력저하를 말하며 손상된 척수 의 신경학적 위치 이하에 중상이 나타난다. 서의학적으로 볼때 양측 하지의 마비는 척수, 척수근 및 말초신경질환에서 나타날 수 있다. 만약 신경학적 병변이 상위에 위치하게 되면 양측 상지에도 중상이 나타나 사지마비를 보여주게 되 는데 이러한 경우는 사지마비(quadriplegia)라 한다. 대마비 는 임상적으로는 급성과 만성으로 나누며 급성 대마비는 척추의 골절성전위와 그에 의한 척추의 압박성 괴사, 혈관 기
#150
형의 출혈에 의한 록발성 척수혈종, 척수동맥혈전에 의한 경색, 해리성 대정맥류나 죽상경화에 의한 척수 영양동맥이 폐쇄되어 나타나는 경색이 원인이 된다. 만성 대마비는 소 아의 경우 선척적 뇌질환이나 척수의 선천적 기형, 분만시 척수손상둥이 주된 원인이모 성인의 경우에는 다발성 경화 중, 척수변성중, 척수 종양, 추간판 탈출중, 변형성 경추중, 매독성 수막척수염, 만성 경막외 감염중 등이 주요원인이다.
척수손상은 대체로 젊은 충에서 많이 발생하는 상해로 刀)% 는 외상에 의한 것이며 30%는 질병에 의한 것으로 이중 외 상으로 인한 척수손상 중에는 교통사고가 50%로 가장 많고 산업재해등으로 인한 추락사고 스포츠 손상, 총기 및 흉기둥 이 원인이며 호발 연령은 대체로 明%가 40세 미만이다.
1) 발생 기전
① 경추의 골절, 탈구는 급격한 굴곡으로 발생되는데, 산재사고, 교통사고 높은곳에서의 추락, 직접적인 타격등으로 기인한다. 가장 많이 발생하는 부위로는 C5-6, C6-7, T12-L1 사이이다.
② 홍추 부위는 하위부에서 압박 골절을 많이 볼 수 있으며, 이로 인하여 후만^kyphosis)이 중가하고 신경 관의 침해가 발생하기 쉽다.
G) 요추 부위는 압박 골절이나 복합 골절, 부전 탈구가 있는 골절, 신경공의 침해 또는 완전 골절 및 탈구 중이 많이 발생한다.
④ 하반신마비(paraplegia》는 하지와 구간을 포함한 부 분의 마비이며, 상지까지 포함되었을 때는 사지마비 (quadriplegia)라고 한다. 척수 손상은 선천성 결함 이나 감염 및 질병에서도 발생되나 그 원인보다는 손상 척수의 부위가 문제가 되며 환자재활의 중요한 요소이다.
2) 병인 병리
(1) 班血祖滯
存推骨折이나 脫日로 인하여 척추관내의 조직이 손상을 입으면 班血이 凝緊하므로 血腫을 형성하고 척수를 압박 하게 된다. 2
(2) 經終祖隔
督脈온 모든 陽經을 총감독하므로 督强의 氣血이 祖滯
되면 모든 陽經이 損傷을 입어 防禮가 麻木하고 활동할 수가 없게 된다.
예를 들면 足太陽榜洗經 손상시에는 배뇨장애, 手陽明 大腸經 손상시에는 排便障碑를 일으킨다.
(3) 濕熱入終
邪毒이 授#하여 濕熟이 皇滯되면 經給氣血이 祖滯되
어 마비를 일으킨다.
(4) 肝腎法應
精血이 손상되거나 마비가 오래도록 낫지 않으면 脈給 이 失養하고 肝腎之强이 모손한다. 심하면 陽;it生風하므로 때때로 경련이 나타난다.
(5) 牌腎陽虛
병이 오래되어 然氣傷陽하고 腎陽이 虛衰하면 神陽을 溫陽할 수 없고, 또한 牌陽이 久虛하면 腎陽을 充養할 수 없어 마침내 牌腎의 陽氣가 모두 상한다.
3) 임상 증상
손상된 척수의 신경학적 위치에 따라서 그 이하의 장애 가 나타나게 된다.
4) 변증 진단
(1) 癌血祖滯
주로 외상에 의한 것이며 膜背部가 種張하고 1痛이 있다. 피부가 건조하고 자색을 띠며 冷惑이 있다. □乾gjg, 그便不利, 食少腹限, 夜麻不安하며 舌質街紫答습하고 K 沈« 하다.
(2) 經格祖隔
주로 척수압박성질환에 의한 것이다. 技禮가 要軟焦刀 하고 氷冷하며 그便이 不利하다. 舌淡答 e하고 脈은 沈細 하다.
(3) 濕熱入終
주로 척수의 염중성질환에 의한 것이다. 發熱 혹은 熱 이 없고 技禮가 歎弱無刀하다. 舌紅答黃하며 脈이 滑數 하다.
#151
(4) 肝腎陰齡
점차적으로 下技가 後軟無刀해지며 應背夜痛, 消慶之 方, 低熱盜汗, 五心煩熱, 頭最i按, 耳鳴□乾, 遺精루» 등이 있고 때로 경련이 나타나기도 하고, 舌紅하며 脈은 細數하다.
(5) 牌腎陽虛
膜部가 酸冷하고 形寒技冷, 顔色蒼面浮技腫, 飮食便 植, 遺尿陽妻 등이 나타나고 舌淡答변하며 脈은 沈細하다.
5) 치료
우선 원인을 제공하는 脫日, 骨折片, 校血, 腫療, 膜療 등을 제거하여 부분적인 회복을 꾀한 다음 종합적인 치료를 시행한다.
(1) 藥物療法
① 添血ffi滯
© 治法 : 活血化添, 疏通經給 © 治方 : 活血註癌湯 加 地龍 丹參 券山甲 王不留 行, 加滅牛陳散, 補陽還五湯 後 經給祖隔
@ 治法 : 通經活給, 活血野筋 © 治方 : 大活給丹, 小活給丹, 活給效S丹加滅
③ 濕熱入給
© 治法 : 淸熱燥濕, 被陰通給 © 治方 : 加味그妙散, 平f 康復湯
④ 肝腎陰*!
0 治法 : 被陰淸熱, 補益肝腎 © 治方 : 虎潛A, I車大造九, 祀菊地黃九加滅, E 物湯 加 換松, 全幅, 約銳廣, 仲筋草
⑤ 牌腎陽虛
© 治法 : 溫補牌腎, 强壯筋骨 © 治方 : 度角勝九, 補腎壯陽湯 加 補骨脂 券山甲 2
(2) «炎療法
① 경련성마비
@ 主穴 : 大推 命門 膜陽關 膜命 隔命 肝命 腎務 風市 陽院泉透陰陸泉 太衡透薄泉 絶骨透드陰交
© 配穴 : 設門 委中 承山 違痛 출監 血海 陽交 굴곡형경련 - 요부와 하지후면의 경혈 신전형경련 - 복부와 하지전면의 경혈
② 이완성 마비
0 主穴 : 命門 膜陽關 長强 腎命 八懸 膜務 湯泉 陰陸泉透陽陸泉
© 配穴 : 環跡 委中 MS 承扶 設門 承山 謝陽
5. 重症 筋無刀症(Myasthenia gravis)
신경근육성 기능장애로서 임상적으로 지각장애나 위축 을 동반하지 않고, 증상의 심한 정도가 변동하는 경향이 있는 근육계의 피로가 나타난다. 장애는 근육군에 국한되 며 심한 쇠약이 전신적으로 오고 어떤 증례에서는 호흡장 애롤 일으킨다. 신체의 어떤 근육이든지 침습될 수 있으나, 특히 눈, 얼굴, 입술, 혀, 인후, 경부의 근육을 침습한다. 서의학적으로는 신경근 접합부에서 acetylcholine수용체 결 핍이나 cholinesterase의 작용을 억제하는 수용체에 대한 항체의 존재에 의한 것으로 생각하고 있다.
1) 병인 병리
(1) 肝腎®損
선천적으로 허약하거나 후천적으로 섭생을 잘못하여 肝 腎이 應損하면 筋骨의 濕養이 원활치 못하여 마침내 防體 가 邊軟해진다.
(2) 牌腎陽虛
牌는 後天之本이고 腎은 先天之本으로서 牌와 腎의 陽 氣는 相互資助하는 기능이 있다. 牌는 則肉을 主管하며 生化之源이 되므로 뀨臟A膽와 四防百核가 모두 牌에 의 지하여 S養하게 된다. 따라서 牌腎이 陽虛하게 되면 기육 과 골격이 校歎해진다.
(3) 氣血兩虛
어떠한 이유로 체력의 소모가 있거나 營養이 失調하게 되면 氣血이 虛하게 된다. 이러하면 안으로는 五臟츠膽, 밖으로는 營衛經給이 순조롭지 못하여 마침내 則肉이 妻 弱해진다.
#152
2) 임상 증상
각 연령에서 발생하며 여성이 남성의 2배 정도되고 20_ 30대에서 호발한다. 대개 서서히 발병하지만 감염이나 감 정의 변화에 의하여 급격히 나타나기도 한다. 眼筋의 脫方으로 인한 안검하수는 약 90%에서 나타나고 처음에는 편 측성이며 좌우의 차이로 인하여 복시현상이 나타나지만 동 공 운동장애는 없다. 안면근의 장애는 약 刀)%에서 나타나 기 때문에 안면표정이 어색하게 보인다. 후두근과 구개근 이 마비되면 誤飮하거나 유동식온 코로 역류하기도 하며 설근이 마비되면 점차적으로 발음이 부정확하면 계속적인 회화가 곤란해진다. 중세가 진행되면 전신의 골격근에 탈 력이 오지만 휴식하면 부분적인 회복을 보이는 록징이 있다. 장기 환자의 경우에는 근위축이 나타날 때도 있으며 건반사는 정상이며, 방광이나 항문의 팔약근의 탈력으로 실금할 때도 있다. 중상은 수일 또는 수주일에 걸쳐 나타나며 진행속도는 불규칙하지만 절반정도는 최초의 2~년 이내에 부분적 또는 완전한 회북을 보여준다. 진행성일 경 우 사망을 고려해야 하며 대개 1년 이내와 4~7년 사이다. 따라서 10년 이상인 경우는 양성이다.
3) 변증 진단
(1) 肝腎*損
원래의 체력이 허약하여 오래 서있는 일과 같은 힘든 일을 잘 견디지 못하고 하지무력감을 호소한다. 또한 頭最 @故, □乾明燥, 手足心熱, 遺補루池: 등이 나타난다. 舌紅 苦少하며 脈온 細數하다.
(2) 牌腎陽虛
평소 체질이 쇠약하여 추위를 잘 이기지 못하고 쉬 피 로하며 물온 변을 본다. 안검하수로 인하여 머리를 치켜뜨 고, 저작이 곤란하며, 요퇴부의 困重, 四枝無刀, 手足«冷 등이 나타난다. 휴식을 하면 완화되고 소변은 빈삭하면서 맑다. 舌淡答白하며 K온 沈細하다.
(3) 氣血兩虛
下技가 妻軟하면서 面色온 妻黃하고 눈을 크게 똘수 없 으며 무표정하게 보인다. 胸閉心保, 虛煩少保症이 있고 舌 淡答白하면서 K은 虛弱하고 鑛刀하다.
4) 치료
(1) 藥物療法
① 肝腎®損
0 治法 : 補腎 S精, 被陰養肝 © 治方 : 虎潛九 合 補肝湯加滅 後 牌腎陽虛
Q 治法 : 健牌益氣, 壯陽補腎 © 治方 : 補中空氣湯, 四神九 加 藏芽, 淫羊舊, 肉 液客, 系寄生, 己敎, 續斷 ③ 氣血兩虛
0 治法 : 補空氣血 © 治方 : 八珍湯, 十全大補湯加滅
(2) 誠炎療法
① 主穴 : 足三里, 血海, 腎命, 百合, 三陰交, 大推< 關元
② S穴 : 肝腎«損 - 肝液 陰陸泉 復酒穴
牌腎陽虛 - 中院 伏l 百合穴 氣血兩虛 - 牌務 氣海 神門穴
③ 耳鐵 : 腦幹, 內分秘, 皮質, 神門
6. 四敍의 局限性 瘡海(Lsolated paralysis)
하나 또는 그 이상의 筋群에 국한된 마비로서 해당하는 말초신경의 장애를 말한다. 하나 하나의 말초신경장애는 문제의 신경분포와 일치하는 筋 및 筋群의 마비와 지각장 애에 의해서 진단한다.
임상적으로는 사지의 단마비가 가장 많으며, 말초신경장 애의 期%는 상지에서 발생한다.
1) 병인 병리
(1) 風寒侵襲
正氣가 虛弱하면 _가 敏密하지 못하고 術氣가 不因 하므로 風寒邪가 乘虛入給하여 氣血이 祖滯하고 II着筋脈 이 失養하므로 □限明斜, 麻木不仁 등의 중상이 나타난다.
(2) 外傷勞損
技體가 損傷되면 經給이 祖隔하고 氣激血校하여 筋脈
이 失養하므로 마비가 나타난다.
#153
(3) 風熱中終
外惑風邪가 入格하여 «緊成熱하면 經格의 순행에 장 애를 일으켜 마비가 나타난다.
2) 임상 증상
(1) 上晩神經* 손상
상지의 운동, 감각, 영양 모두 장에가 나타나며 지배하 는 근육에는 이완성 마비와 감각장에가 나타난다. C5T1 의 상지로 가는 신경의 뿌리에 문제가 생긴 것으로^ 교통사고 나 산재로 인하여 견인, 좌상, 압박 및 관통상둥의 손상으로 인한다.
(2) 正中神經 손상
정중신경온 완관절 굴곡근, 수지장굴곡근, 무지외전근 (abductor pollicis ra), 대립근(opponens m.), 외측 두 충 양근(lumbricals m.)을 지배하므로 주관절부위의 손상인 경우 완관절 및 수지굴근의 대부분을 포함하여 원회내근, 무지의 외전근 및 대립근, 외측 2개의 충양근의 마비를 나 타낸다. 감각소실은 정중신경의 지각 고유영역인 제2지의 말단을 포함하여 절단된 부위와 동일하게 보통 무지 및 제2,3지와 4지의 외측 1/2에 나타난다. 정중신경 감각의 소 실은 수부에서 가장 범위가 넓으므로 심한 수지 기능 장애를 초래한다. 수근관에서 압박윤 받으면 대개 불완전 마비 가 초래되며 완관절을 굴곡시키면 수장부에 감각이상과 동 통을 나타낸다. 척골신경과 정중신경이 함께 손상받는 경 우는 instrinsic minus 형태의 갈퀴손(claw hand)변형을 보이게 되고 이때는 심한 수지기능장애를 초래한다.
(3) 換骨神經 손상
요골신경은 주관절, 완관절, 수지관절의 신전근을 지배 하므로 마비시는 이둘의 신전장에로 인하여 완수(wrist drop:수근낙하》가 나타난다. 그러나 주관절부근에서 요골 신경의 후골간분지 (post, interosseous branch)가 손상을 받으면 완수는 발생하지 않는다. 감각소실온 엄지손가락 소대어제후의 배측에 나타난다.
(4) 尺#神經 손상
상완부의 척골신경이 손상받으면 수근척굴근, 제4, 5지 수지심굴근, 골간근, 내측 2개의 충양근, 무지내전근, 단무
지굴근 등의 마비가 나타난다. 마비가 오래 지속되는 경우 근위축 및 갈퀴 변형을 초래한다. 감각소실은 척골신경의 지각 고유역인 손바닥의 내축부위와 제5지 및 제4지의 내 측 1/2에서 나타나고 혈관운동장에에 의한 피부건조 및 영양성 변화가 나타날 수 있다.
(5) 坐骨#« 손상
신경의 완전 절단시는 절단부이하의 지태하는 모든 근 육의 마비가 나타나고 부분 손상시는 보통 비골신경이 손 상을 받게 되면 이때 족관절은 배굴을 할 수가 없다. 즉, 족수(foot drop》가 발생한다. 또한 족지의 배굴도 볼가능하게 된다. 이때 족수에 의한 계상 보행(steppage gait)이 특 징적으로 나타난다.
감각소실은 좌골신경의 지각 고유영역인 족저부를 포함 하여 하퇴부 외측과 족부에서 나타나며 가끔 족저부의 국 소궤양을 초래하기도 한다. 드물게 불완전 절단으로 작열 통 등을 호소하는 경우도 있다.
(6) 經 손상
전경골근, 비골근 및 족지신근 동의 마비에 의하여 족수를 초래한다. 감각소실온 지각고유영역인 하퇴부 외측 및 족배부에 발생한다.
(7) R骨舞經 손상
경골신경이 절단되면 족굴근, 족고유근의 마비가 나타나 고* 발바닥에 감각소실을 보인다. 협관운동장에, 영양성 피 부궤양이 생길 수 있다.
3) 변증 진단
(1) 按血凝滯
外傷 혹은 勞損으로 인하여 按血이 *格에 祖滯하여 府«麻幻:, 91肉妻總, 應木不仁, 皮着冷濕 등이 나타나며 舌質이 紫暗하고 K이 被하다.
(2) 氣血南虛
만성질환이나 사지의 마비가 오래 경과하여 氣虛不能運 血함으로 인해 전신의 氣血兩虛 중상과 울러 사지 관절 의 근력약화로 인한 굴신불리, 8JI肉麻木不仁이 나타나고, 舌質淡, 答薄脈細無刀하다.
#154
【그림 4시 】 각 신경 마비시 잇금 진 부분(intermediate zone)에 감각 감퇴 및 3은 표시 부분 (autonomous zone)에 감각소업을 나타년다. A ： 요B신경. B ： 정중신경. C ： 적B신경, D ： 좌S신경. E ： 비B신경
(3) 風熱中格
환부의 열감이 뚜렷하고 감각이 예민하여 접촉시 통증 이 뚜렷하지만 때로는 應木不仁하기도 한다
4) 치료
(1) 藥物治療
① 夜血凝滯
Q) 治法 : 活血化校, 益氣通格 © 治方 : 補陽還五湯, 聖t湯加味
② 氣血兩虛
0 治法 : 益氣養血, 活血通給 © 治方 : 八珍湯 加 活血通格之劑
③ 風熱中格
Q) 治法 : 柱風淸熱, 理氣通給
© 治方 : 大棄光湯加味 2
(2) 鐵炎療法(四!技康壽》
經路 또는 신경을 따라서 강자극을 하든가 電誠을 시행
한다.
① 正中神經 損傷 •. 手*陰心包經을 위주로 取穴한다. 예를 들면 天泉, 曲澤, 部門, 間使^ 內M, 大段, 勞 苦, 中衝穴 등이다.
② 植骨神經 損傷 : 手太陰肺經을 위주로 取穴한다. 예를 둘면 中隨, 供e, 尺澤, 孔最, 列缺, 魚際, 少商穴 등이다.
® 尺背神經 損傷 : 手少陰心經을 위주로 取穴한다. 예를 둘면 極泉, 齊靈, 少海, 陰®, 神門, 少府, 少油穴 등이다.
④ 總■骨神經 損傷 : 足少陽膽經과 足陽明 s經을 위
주로 取穴한다. 예를 들면 陽院泉, 外五, 光明, 懸鐘, £植, 足液陰, 足三里, 豊監, 上巨虛, 下巨虛, 解務, 內庭穴 등이다.
⑤ 經骨神經 損傷 : 足太陽勝防經과 足太陰牌經을 위 주로 取穴한다. 예를 들면 委中, 合陽, 承筋, 承山, 陰段泉, 地機, 三除交, 商도, 公採, 太陽, 隱白穴 등 이다.
#155
⑴ 개론
말초신경계란 척추와 간뇌의 없 -ifil않lf(pia-arachnoid membrane) 바깥에 존재하는 모든 신경구조를 의미하는데, 일반적으로 척추의 전각세포에서 말단조직까지 연결된 신 경세포 및 그 세포원형질의 돌출을 일괄해서 표현하는데, 크게 운동신경, 감각신경, 교감신경의 3가지로 구분할 수 있다. 말초신경의 손상은 주로 외상성으로 골관절 골절과 동반하여 발생하거나 근육, 건 등 연부조직의 손상과 함께 손상받거나 드물게 신경단독으로 손상을 받아 발생될 수 있다. 그러나 가끔 외상이 아닌 비외상성으로 국소허혈중 (local ischemia), 화학물질의 자극 등으로도 발생될 수 있다. 이러한 말초신경의 손상은 골관절의 손상이나 근육, 건 등의 손상보다 더 치명적인 기능 장애를 나타낼 수도 있다. 따라서 사지손상시 신경손상에 대한 가능성을 항상 염 두에 두고 세심한 관찰을 하여야 한다.
(2) 해부학적 구조
척수에서는, 그 전측방과 후측방에 세로로 배열된 수많 은 細絲(filament)들이 나오고 있다. 이중 전측방의 것들은 몇 개의 그룹으로 합해져서 M方根(anterior or efferent root) 을 형성하며, 후측방의 것들은 향方®(posterior or affrent root) 을 형성한다.
전방근은 운동섬유로 구성되어 있으며, 그 세포는 척수 의 전각에 있다. 운동섬유는 전각세포에서 나온 축삭돌기 (axo미인데, 그냥 줄여서 축삭이라고도 한다. 후방근은 지 각섬유로 구성되어 있으며, 척수에서 나오면서 타원형의 확대된 부위를 가지고 있는데, 이 부위를 척추 신경절 (spinal ganglion) 또는 후방근 신경절(posterior root gan-glion)이라고 부르며 여기에는 지각신경의 세포가 있다.
추간공을 지나면서, 전방근과 후방근은 합해져서 협의의 척추신경 또는 체간부를 형성한다. 척추신경은 운동섬유와 지각섬유를 모두 가지고 있으며, 자율신경계의 섬유도 일 부 받는 혼함신경이다.
척추신경은 모두 31쌍이다. 경추에 8쌍, 홍추에 12쌍, 요 추 5쌍, 천추 5쌍, 미추 1쌍이 있다. 합쳐진 전방 및 후방 근은, 추간공을 지나자마자 다시 분지되어 전방 지(anterior ramus)와 후방 지 (posterior ramus)로 나뉘어진다. 말초신 경이 척수에서 나오는 부분부터 전방 지가 끝나는 부분까
지롤 총칭하여 신경근(nerve root) 라고 한다.
후방 지는 후방으로 진행하여, 척추주위 근육을 지배하 고, 몸통과 목 및 머리의 후방 피부에 분포된다. 전방 지는 경부와 요천추부에서는 신경총(plexus)을 이루며, 흉부에서 는 늑간신경이 된다. 목 부위에서 전방지는 경부 신경총을 형성하여 목에 분포된다. C5에서 기까지는 상완 신경총을 형성하여 상지에 분포된다. 허리이하 부위에서는 요추 신경 총과 천추 신경총을 형성하여 하지와 회음부에 분포한다.
말초신경을 구성하는 기본단위는 축색 또는 신경 섬유 (nerve fiber)이다. 축삭은 척수의 전각세포의 축삭돌기와 척추신경절 세포와 자율신경 세포들의 돌기들이다. 하나의 축삭을 중심으로 설정하면, 축삭은 다소간 마이엘린 막 (myelin shea出) 또는 수막에 싸여 있으며, 마이엘린 막은 다시 Schwann 막 또는 신경막(neurilemma)에 의해 둘러 싸여 있다. 막은 다시 아주 얇은 섬유조직에 의해 둘러 싸 여 있다. 축삭 중에서 마이엘린 막에 싸여 있는 축삭은 유 수축삭, 싸여 있지 않으면 무수축삭이라 한다.
축삭의 경과 중 막이 없는 잘록한 부분이 규칙적으로 나타나서, 전체적으로 분절이 연속되는 것과 같은 형태가 된다. 이 잘록한 부분을 결절 간격 혹은 란비에르 결절 (node of Ranvier) 이라 한다.
신경세포의 돌기인 축삭은, 여러 가지 자극에 의해 반응 하는 홍분성을 가지고 있으며, 이 자극을 다른 곳으로 옮 기는 전달성을 보유하고 있다. 마이엘린 막의 기능은 축삭 속을 지나가는 자극을 보호한다고 생각되며, 이 막은 세포 (Schwann's cell》의 원형질로서, 축삭을 보호하고 이에 영 양을 공급하는 역할을 하는 것으로 추정된다.
개개의 축삭을 둘러싸고 있는 섬유성 막은 神經內膜이 라 칭한다. 개개의 축삭이 모여 묶음을 형성하고, 이러한 묶음은 다시 섬유조직으로 된 막에 싸여 있는데, 이를 神 經周膜이라 부른다. 그리고 이 周膜에 둘러싸인 수초의 묶 음을 신경속 또는 신경섬유다발이라고 부른다. 이러한 신 경속은 보통 몇 개가 다시 묶음을 형성하여 한 개의 개별 신경을 구성한다. 이 개별 신경은 다시 보다 강한 섬유성 막에 의해 둘러싸이는데, 이를 神經外膜이라고 한다. 신경 외막은 혈관과 림프관을 가지고 있다.
말초 신경계의 영양은 신경세포로부터 축삭을 통해 받 는 부분과 인접조직으로부터 세포를 경과하여 받는 부분으로 이원화되어 있다. 말초 신경계의 흥분과 전도를 위한
#156
물질은 신경 세포에서부터 오는 것이라고 생각되며, 이러 한 물질의 전달과정을 축삭운반이라고 부른다. 산소와 탄 산가스 및 영양물질의 교환을 세포를 통하여 이루어진다.
(3) 말초신경손상의 분류
① 원인적 분류
손상의 원인 및 기전온 기계적 손상과 괴사에 의한 비 기계적 손상으로 대별할 수 있다.
@ 기계적인 손상- 기계적인 손상은 칼이나 예리한 물 체에 의해 베어지는 전단력, 길이로 잡아 당겨지는 견인, 외부 또는 내부의 압박에 의해서 발생한다.
© 비기계적인 손상-비기계적 마비는, 열이나 진동 또는 국소 허혈중이나 약물의 직접 주사 등에 의 해 말초 신경이 괴사되면서, 그 기능이 소실되는 경우이다. 만약 어떤 말초신경이 완전히 잘라진다
면, 스스로 회복되는 것은 기대하기 매우 어렵다. 그러나 신연이나 압박에 의한 손상이라면, 일부에서는 자발적인 회복을 기대할 수 있다. 그리고 말 초신경의 마비가 부분적인 괴사에 의한 것이라면 자발적인 회복은 흔히 발생한다.
② Seddon 의 분류
@ 신경진 탕중(nueropraxia) - 생리적인 신경 차단의 상태로서 축삭은 정상적이나, 수막이 국소적으로 변성된 상태이다. 이는 가벼운 좌상이나 압박 또는 견인에 의하여 발생될 수 있다. 감각보다는 운 동 기능 소실이 보다 두드러진다. 정상적으로 수 막이 거의 없는 통각이나 교감신경 기능의 소실 온 거의 없고, 있더라도 빠르게 회복된다. 마비조 건이 개선되면 수 일 내지 수 주 내에 완전히 회 복될 수 있다. 손상된 근위부와 원위부 근육의 운
#157
동기능이 동시에 회복되는 것이 특징이다.
© 축삭단열중(axonotmesis》- 축삭이 기능적으로 끊 어져서 손상된 원위부로 왈러리안 변성(Wallerian degeneration)0] 진행된, 보다 심한 상태이다. 비 교적 경한 압박이나 견인 등에 의해 발생할 수 있다. 이 경우 세포와 신경내막이 유지되어 있으 므로, 손상된 근위단에서부터 축삭이 완전히 재생 될 수 있다.
© 신경단열중(neurotmesis)-축삭과 함께 신경막도 완전히 잘라진, 가장 심한 상태이다. 신경의 절단이 나 심한 견열 또는 좌멸 손상 등에서 나타난다. 신 경 막이 잘라져 있으므로, 절단 단에는 간격이 발 생하게 되며, 따라서 자연회복은 기대하기 힘들다.
③ Sunderland의 분류
Q) 제1도 신경손상-Seddon의 신경진탕중에 해당한다.
© 저12도 신경손상-Seddon의 축삭단열중에 해당한다.
© 제3도 신경손상-축삭과 신경내막이 손상되나, 신 경주막은 유지된 상태이다. 신경내막내에 반흔조 직이 발생하여 재생되는 축삭에 섬유 장벽으로 작용할 수 있다. 회복은 양호하나 다양한 정도로 운동 및 지각신경 장애가 남는 것이 보통이다.
© 제4도 신경손상-신경외막과 신경주막의 일부가 보존되어 있는 상태이다. 대부분의 불완전 신경절 단이 여기에 속하며, 잘라진 신경 사이에 의미있는 간격이 발생하며, 방치하면 이 간격에 반흔 조직 이 중식하여, 근위단으로부터 원위부로 축삭이 자 라 들어오는 것을 막게된다. 따라서 그냥 방치하 면 예후는 불량한 편이다.
@ 제5도 신경손상-신경외막까지 모든 신경이 완전 히 단열된 상태이다. 단열 사이에 큰 간격이 발생 하여, 자연적 회복은 기대할 수 없는 상태이다.
④ 이환된 신경의 개수에 따른 분류
© 단일 신경병증-외상에 의한 절단이나 신연 그리 고 여러 가지 종류의 신경 압박과 국소허혈이나 종양에서 발생할 수 있다. 그리고 나병이나 유육종 중(sarroidosis) 그리고 대상포진과 같은 감염에서 간혹 관찰된다.
© 다발성 신경병중-단일 신경병중 이외의 상황에서 는 거의 대부분 다발성의 형태를 보여주고 있다.
(4) 중상 및 진단
① 運動藏痛
어떤 말초 신경의 운동 섬유가 완전히 차단되면, 차단된 신경이 지배하는 모든 근육에 地緩性 麻痛가 발생한다. 이 완성 마비가 발생한 근육은 점차 不用性 奏縮에 빠지게 되며, 위축이 장기화되면 근육 섬유사이에 결체조직이 중 가되기 시작한다.
② 知覺麻痛
피부의 감각을 담당하는 신경의 분포는 항상 인접 신경 과 중복되고 있다. 어떤 단일 신경이 분포되는 모든 부위 는 최대영역이하 이며, 가장 보편적으로 분포되는 부위는 중간영역, 그리고 어떤 한 개의 신경에 의해서만 지배받는 부위는 최소영역 또는 지각 고유영역이라고 한다. 임상적으로 의미가 있는 것은 지각 고유영역으로서, 어떤 특정한 신경만이 분포하는 영역에서 감각이 소실되면, 그 단일 신 경의 완전마비를 강하게 의심할 수 있다.
피부의 감각에는 통각, 촉각, 온도 감각, 압축감, 진동 감각, 위치 감각, 입체 감각 및 두 점 식별능력 등이 있다.
신경이 회복됨에 따라 찌르기에 의한 통각이 가장 빨리 회복된다. 이어 저주파수 진동, 이동 접촉, 고정 접촉, 고 주파수 진동 등의 순서로 회복된다.
© 反射消失
말초신경이 완전 차단되면, 그 신경이 전달하는 반사작용은 소멸된다. 그러나 이 검사는 신경 손상의 정도를 판 별하는데는 지침이 되지 못한다.
④ 자율신경 기능의 이상
자율신경 중에서 교감신경이 장애를 받아 나타나는 증 세가 주로 나타난다. 교감 신경의 장애로는 땀이 잘 나지 않는 發汗障操, 혈관이 확장되는 증세, 그리고 피부가 얇 아지면서 반들거리는 營養障碑 등이 있다. 또한 어떤 경우에는 신경의 손상만으로는 설명하기 힘든, 극심한 통증인 均熱痛이 유발되기도 한다.
© 발한 검사 : 無汗症의 확인은 확대경으로 피부의 땀샘에서 발한 여부를 직접 관찰할 수도 있다. 요 오드 전분이나 ninhydrine을 피부에 칠해 놓고 이 것이 땀에 의해 녹는지를 검사하는 방법도 있다.
© 피부저항 검사 : 피부에 땀이 없으면 전류 통과 시 피부저항이 커지게 된다. 이는 Rilcher dermometer 로 검사하며, 신경손상이나 회복상태에 관한 정보
#158
신경의 절단
(손상일)
신경원 (neuron) 생존기 (손상내지 14일)
신경원 재생기 (4내지 14일-的내지 90일)
신경 재생 《손상 후 수개월)
【그a 4-3 】 말조 운동 신경 단업 후의 생리적 변화
를 제공한다.
© 주톱 검사 : 더운 물에 피부를 담갔을 때, 신경 기능이 남아 있으면 땀이 나서 피부에 주름이 생 긴다. 신경 기능이 완전히 마비되어 영양성 변화 가 있으면, 피부의 주롬은 별로 생기지 않는다.
⑤ 티넬 징후(Tinel sign)
말초신경에 병리가 있는 어떤 지점을 고무 망치 등으로 가볍게 타진하거나 손가락으로 지그시 눌러보면, 신경의 주행을 따라 순간적으로 저린 감각이 발생되는 것을 말한 다. 이는 손상된 신경의 끝과 같이 병리가 발생한 부위 그 리고 재생되고 있는 말초 신경이 존재하는 부위 등에서 양 성일 수 있다. 그리하여 티넬 징후는 손상부위 이하로 신 경의 재생이 진행되고 있음을 의미하는 소견이다. 그러나, 이것은 몇 가닥의 감각신경이 재생되는 경우에도 양성을 보일 수 있으므로, 신경이 어느 정도 회복될 것인지에 대 한 지침은 될 수 없다.
⑥ 전기적 검사
말초신경이 손상된 경우에 시행되는 전기적 검사둘은 신경이 기능적으로 작동하고 있는지 여부를 판정하는 가장
좋은 방법이다. 그러나 어떤 록정 신경이 해부학적으로 어 떤 상태에 있는지 여부를 알아보는 방법온 못된다.
9 전기 자극 검사 : 전기 자극을 정상적인 피부를 통하여 어떤 신경에 주어, 그 신경에 의해 지배되 는 근육을 수축시켜 보는 검사법이다. 신경 손상 시 전기 자극으로 근육이 수축되지 않는 현상은 비교적 손상 초기에 나타난다.
© 근전도 검사 : 근전도 검사는 근조직에 의하여 생 성되는 전류의 전위를 측정하는 방법이다. 말초신 경 손상 직후에는 정상 소견을 보이고, 5 내지 10 일에 초기 신경 차단 변화가 보이기 시작한다. 그 러나, 근전도 검사는 근육에 신경 분포가 있는지 의 유무를 나타내 줄 뿐으로 손상의 부위는 알기 어렵다.
© 신경 전도 검사 : 피부에 위치한 전극을 통한 전 기 자극으로 해당 신경의 전도를 검사, 손상 부위를 알 수 있다. 18~72시간까지는 손상 부위 이하에서도 정상 전도 기능을 유지하나, 3일이 지나면 서 이러한 기능이 소실된다.
#159
① 흔한 병리적 소견
말초신경병중에서 흔히 발견되는 병리적 소견으로는 변 성과 염중세포의 침윤 및 섬유화가 있다. 이러한 현상들은 확정 진단을 할 수 있을 정도로, 어떤 질환에 록이하지는 않다.
Q) degeneration) - 수막변성 시, 수
막의 지방은 분해되어 흡수되는데, 디프테리아나 혹종의 독성 물질에 의해 발생될 수 있다. 이 경 우 원래의 상황이 극복되면 빠른 회복을 보이는 것이 보통이다.
© ®향쟁tt(axonal degeneration) - 축삭변성 시, 축 삭은 분절되고 심하면 흡수되어 버리는데, 비소 중독 등에서 나타날 수 있다.
© Wallerian degeneration-왈러리안 변성에서는 축 삭과 수막에 모두 변성이 초래되는데, 외상에 의 한 말초신경의 절단시 절단원위부에서 발생되는 것이 대표적인 예이다. 축삭변성과 왈러리안 변성 은 수주에서 몇 년까지 소요되는 느린 회복을 보 인다.
② 단열된 축삭과 신경세포의 변화
축삭이 잘려지면, 그 원위부의 축삭은 왈러리안 변성 (Wallerian degeneration)을 일으킨다. 처음에는 원위부위 축삭과 마이엘린 막이 분절되고, 이어 적은 파편이 되면서 34주에 걸쳐 서서히 흡수된다. 절단된 원위단에서 세포의 중식이 심하여, 거시적으로 관찰할 수 있는 슈반 막 종 (Schwannoma) 또는 神經勝腫을 형성하는 일이 있다.
단열 근위단에서도 손상의 정도에 따라 적어도 한 두 축삭분절에 왈러리안 변성이 발생한다. 손상부위가 세포에서 매우 가까우면, 그 세포가 죽는 일도 있다. 만약 세포 가 죽지 않는다면, 수일 후 변성된 부위가 정상으로 돌아 오면서, 한 개의 축삭에서 여러개의 再生軸索의 發芽 (budding)가 나오기 시작한다.
축삭의 發芽들이 그 연결 대상을 찾지 못하고 중식되어 다발을 형성하고, 더불어 결체조직이 증식되면 등글게 팽 창되어 거시적으로 관찰할 수 있는 腫物을 형성하는데, 이를 하원Bl(neuroma) 이라 한다.
® 신경 손상의 회복
손상된 말초 신경의 근위단에서 «1索芽가 나오면, 이 싹
온 손상된 부위를 통과하고, 이들 중 하나가 원위부에서 기능적으로 적당한 세포를 만나면 그 주위로 자라 들어가 서, 원위단과 근위단온 서로 연결된다. 이후 «索芽는 원 위부로 지속적으로 자라서 내려가게 되며, 또 한편 비대되어 손상 이전의 원래의 직경에 도달하게 된다.
축삭의 재생속도는 일단 손상부를 통과하면, 최적의 상 태에서 하루 l~3mm 정도이다. 그러나 축삭이 신경봉합부 롤 통과하는데는 단열 사이의 상태에 따라 3~50일이 소요 되며, 상태가 매우 불량한 경우에는 손상부를 통과하지 못 하게 됨은 분명한 일이다.
신경재생의 속도를 고려해 보면, 신경 기능의 회복은 수 개월 내지 수년이 소요되는 과정이다. 회복을 예측하는 방 법으로는 티넬징후(Tinel sign)나 근전도가 이용되고 있으 나 이 방법들은 재생된 다옴의 회복의 질을 알 수 없다는 단점이 있다.
④ 신경 회복의 인자
@ 일반적으로 연령이 어릴수록 회복를이 높다.
© 손상의 정도가 심하면 회복이 나쁘다.
© 수상 후 봉합까지의 기간이 지연될수록, 신경의 손상이 근위부에 발생할수록 그 회복은 나쁘고 불완전하다.
© 수막이 없는 신경섬유가 수막이 있는 것보다 빠 르게 회복된다.
© 가는 신경이 굵은 신경보다 빠르게 회복된다.
® 일반적으로 감각의 회복은 운동기능의 회복보다 빠르며, 감각 중에서도 통각이 가장 빠르고 촉각, 고유감각의 순서로 회복된다.
(6) 말초신경 손상의 치료
신경 손상 시 치료의 목표는 소실된 기능을 재생시키는 것이다. 신경의 재생은 보존적 치료로서 만족스러을 수 있으나, 수술적으로 신경 봉합을 하여야 하는 경우도 있다.
① 비수술적 치료
잠정적인 외부 압박이나 신연 등에 의해 신경의 마비가 발생되었으나 그 손상 원인이 해결된 경우, 그리고 〇|주 경한 압박 신경병중 등에서는 보존적 치료로 대부분의 경 우 만족스런 결과를 가져을 수 있다. 잠정적인 외부 압박 온 압박대 마비, 비골신경에 대한 캐스트 마비, 액와 신경에 대한 목발 마비 등이 있다.
#160
또한 다옴과 같은 경우에는 신경이 절단되었을 가능성 이 비교적 적으므로, 비수술적 치료를 고려하여야 한다.
첫째, 비개방성 골절이나 탈구와 동반되어 발생한 신경 마비.
둘째, 상완신경총 마비와 같은 비개방성 견인 손상.
셋째, 어떤 단일 시점에서 신경의 회복 여부를 판정하기 힘든 경우.
보존적 치료시의 치료는 급성기의 치료와 만성기의 치 료로 대별할 수 있으며, 감각에 대한 치료와 운동에 대한 치료로 나누어서 생각할 수도 있다.
급성기의 치료는 손상이 악화되는 것을 예방하는 것이 다. 골절이나 탈구의 경우에는 가능한 한 빨리 병소에 대 한 확정 치료를 시행하여야 한다. 손상이 단순한 신연이나 외부 압박에 의한 것이라면, 일정기간 부목으로 보호해 주 는 것이 안전하다.
만성기의 치료는 신경 마비가 회복될 때까지 정상적인 조직의 상태를 유지시키는 것이다. 관절 변형을 예방하기 위하여 부목이나 보조기를 간헐적으로 착용시킬 수 있다. 관절 강직을 예방하기 위해서는 하루 최소한 10회 이상 각 방향으로 수동적 운동을 시켜야 한다. 근육의 위축을 방지하기 위해서는 근육 마사지를 시행하거나 간헐적인 전 기 자극을 시행하여 마비근의 수동적 수축을 도모한다. 그 리고 손상을 악화시킬 가능성이 있는 스포츠는 피하고, 손 상된 신경에 의해 지배되는 영역에 감각소실이 있으므로, 이 부위에 욕창이나 화상을 입지 않도록 주의한다.
效 수술적 치료
말초 신경의 절단이나 그 실질의 소실이 확실한 경우, 그리고 임상적으로나 근전도 상에 확실하게 눌려 있는 압 박 신경병중은 수술적 치료의 대상이 된다. 다옴의 경우도 수술적 치료의 상대적인 적응중이 된다.
첫째, 개방성 신경 손상의 경우, 개방창 치료와 동시에 신경을 확인하여 끊어진 경우.
둘째, 비개방성 말초 신경 손상에서 6-12개월 이상 자 연 회복을 기다렸으나 임상적으로나 전기적으로 회복의 중 거가 없는 경우.
7. 顔面神經 麻海(□眼唱斜)
구안와사는 風寒이 안면의 경락을 침범하여 경기순환의 장애로 氣血이 調和되지 못하여 經筋의 按養이 地緩不收
되어 발생된다. 일반적으로 국소신경에 영양하는 혈관이 風寒의 邪氣로 인해서 경련하고, 해당 신경의 허혈과 부종 을 일으켜 발병하는 것으로 인식된다. 주요 중상으로는 領 面筋肉의 病痛, 流述, 構音障碑, 落深, 耳痛, 聽覺過敏, 偏 例味覺喪失 등이 있다.
〈內經〉에서 “□禍” “□僻”으로 언급된 이래 〈金K要 略〉에서는 ”으로〈諸病源候論〉에서는 “風이_”
로 (三因方》에는 “디眼明斜”로 표현하였고, 이외에도 “□•明斜”, “□•眼合”, “風豪|_” 등으로 표현되었다.
1) 안면신경의 해부
안면신경 마비의 치료에 있어서 안면신경의 기능과 안 면부 주행 및 병변 부위에 대한 지식은 마비의 상태 및 예후를 파악하는데 필수적이다.
안면신경의 주된 기능은 운동 신경이고, 그 외에 지각 및 부교감 신경섬유를 동시에 가지는 혼합 신경이다.
안면 신경에는 얼굴과 목의 얕은충의 근육(표정근육J에 분포하는 운동 가지, 혀의 앞쪽2/3에서 맛을 느끼는 특수 감각 가지, 외이도 구멍 주위에서 일반 감각을 느끼는 감 각 가지, 그리고 턱밀샘, 혀밑샘, 눈물생의 분비를 조절하 는 부교감신경 가지가 포함되어 있다.
(1) 운동신경
안면신경 운동 지의 신경핵은 뇌교에 위치하고 안면의 상부로 분포되는 안면 상부핵과 하부로 분포되는 안면 하 부핵이 있다. 전자의 핵상성 지배는 양측성이지만 후자는 대측에서 교차섬유만의 지배를 받고 있으므로 핵상성 마비 때에는 안면 상부의 전두근 등의 마비는 일어나지 않는다.
안면 신경핵윤 나온 안면신경은 외전 신경핵을 둘러싸 고 달리며 교와 연수의 이행부에서 밖으로 나온다. 또한 소뇌 교각부를 통하며 내이도로 들어가고 내이도 도중 제 VI뇌신경과 갈라져서 안면 신경관을 통하며 경유돌공에서 피하로 나와 이하선 가운데를 달려 귀밀생 신경얼기를 이 룬다. 이것에서부터 얼굴 근육에 분포하는 가지가 5개 일 어난다.
① 측두 가지는 관골궁의 표면을 가로질러 이마와 안와 주위의 근육에 분포한다.
效 관골 가지는 관골을 가로질러 관골, 안와 및 안와 아 랫부분의 근육에 분포한다.
#161
안면신경의 장애부위에 의해 그 증후 는 달라진다. 鼓索神經분기부에서 말 초의 장애시에는 (A), 장애측의 안면 근마비만을 일으킨다. 鼓*神經문기 부보다 위쪽 슬신경절 이하에 있으면 (B) 장애측 안면의 마비와 마비측의 舌而方 2/3의 미각소실. 타액분비의 장애가 나타난다. 또한 이 부위에서 는 등골근으로 분지가 나오며. 이 분 지에서 중추측으로 장애되면 청각과 민이 나타나지만, 그것보다 말초의 장에에서는 청각에 이상은 없다. 뇌 교와 슬신경절 사이에 장해가 있으면 (0 그 쪽의 안면근마비, 타액. 눈물 분비의 감소. 舌前 2/3의 미각장애, 청각과민 등이 일어난다.
【그럼 4-4 】 안연신경의 강에부의와 증후와의 관계
③ 볼 가지는 교근의 표면을 수평으로 가로질러 블근과 윗입술의 근육에 분포한다.
④ 하악모서리 가지는 하악골의 아래 모서리를 따라 가 며 아랫 입술과 턱의 근육에 분포한다.
© 목 가지는 넓은 목근에 분포한다. 2
(2) 중간신경
① 미각을 담당하는 록수 지각 신경
안면신경 관부에 있는 슬상 신경절에 지각신경세포가 존재한다. 이 신경의 말초 측은 운동 지와 함께 안면신경 관을 통해서 경유돌공으로 들어가지만 피하로 나오기 직전 반전되어 고삭 신경을 분지한다. 이 고삭 신경은 설 신경으로 둘어가 혀의 앞 2/3 미각을 담당한다.
② 분비에 관여되는 부교감 신경
교에 있는 상타액핵으로 나와 중간신경, 슬 신경절을 통 과해서 2개로 나누어진다. 1개는 고삭 신경을 통해 악하 신경절로 이르며 악하선 및 설하선에서 끝난다. 다른 1개 는 슬 신경절을 지나서 대추체 신경을 통해 익구개 신경절에 이르러 누선으로 분포된다.
效 지각신경
술 신경절의 신경세포에서 시작되며 말초 측은 외이도,
고막, 이개외측, 귀의 후방으로 분포된다.
2) 서의학적 원인 및 감별 질환
(1) 중추성 마비
뇌혈관 질환<CVA>, 뇌종양, 청신경종, 수막종, 다발성경 화중의 한 중상으로 안면마비가 을 수 있는데 경과가 잠행 성이고 예후가 불량하다.
(2) 말초성 마비
① Bell's 마비(원인불명인 특발성 안면신경 마비》-벨스 마비는 원인이 될 만한 질환이나 외상이 없이 한냉 노출, 감정적 불안이나 충격 등이 유인이 되어 갑자 기 발생한다. 안면신경 마비의 75%를 차지하는 벨스 마비는 未指性, 一側性顔面神經*每로 유병율은 십 만명당 40명 정도이고, 임신 3기엔 3배이상의 유병 율을 보인다고 하였는데 그 원인은 아직 밝혀지지 않았으나 혈관 허혈설과 viral theory, 그리고 이 두 가지를 합한 설 및 유전설 등이 있다.
② 이성 대상포진(Ramsay Hunt 증후군) - 슬상 신경절 의 대상포진에 의한 것으로서 인두, 외이도 및 두개 의 피부에 수포성 발진이 동반되면서 심한 안면신경
#162
幅狀
前頭筋腹 (F 88* 筋 (Cw
[(Galea aponeurolica)
[(Frontal belly) i(Coraigator supercilii m.)
眼혔在5眼部(Orbicularis oculi m.)
鼻根筋(Procerus m.)
上»鼻買擧筋 (Levator labii superion's alaeque nasi m.) 鼻筋(Nasalis m.)
筋(Levator labii superior m.) ,J'S§t5(Zygomaticus minor m.)
大iS普®(Zygomaticus major m.)
11. □角와筋(Levator anguli oris m.)
12. 정®(Buccinator m.)
13. 耳TS8管(Parotid duel)
14. 攻筋아/lasseter m.)
15. □輕Mf(Orbicularis oris m.)
16. 못®(Risorius m.)
17. □角下制筋(Depressor anguli oris m.) 18 TRT制®(Depressor labii inferier m.)
19. 的#(Mentalis m.)
20. 廣頭筋(Platysma m.)
【그럼 4-4 ] 顔面部 筋田
마비가 있다.
③ 외상(두개골 골절, 안면손상)이나 수술에 의한 것 -안면신경에 손상
④ GB syndrome(Guillain-barre syndrome) : 느리게 진행하며 하지에서 상부로 마비와 동통을 보인다. 양측 동일하게 보이며 심한 경우 뇌막 중세가 있고 7뇌신경 침범이 많다. 뇌척수액 검사에서 단백량 중 가 세포수 정상 혹은 감소가 있고 가장 심한 경우 호흡근의 마비를 볼 수 있다. 양측성 안면신경 마비, 느리게 진행하며 하지에서 상부로 진행하는 마비와 동통을 보이며, 양측의 구각이 내려가고, 안면 전체
의 긴장이 저하한다.
⑤ sarcoidosis(육아종) : 양측성 안면신경 마비를 보인다.
⑥ melkerson rosental syndrome : IS面神®■천, M 面浮隱, 추벽설의 중상이 있는데 R上神經節에서 나 오는 부교감 섬유의 분포부에 병변이 있다. 재발되 는 안면신경 마비, 영구적인 안면 부종, 특히 구순의 부종, 혀의 유두 위축에 의한 주름혀가 있다.
⑦ 당뇨병 : 당뇨병성 단신경병중 또는 다발성 단신경병 중, 혈액순환장애로 말초신경의 국소적 경색, 압박성으로 중등도의 통증과 함께 동안, 외전, 활차, 안면 신경의 장애를 주로 일으킨다. 말초 신경장애나 당
#163
뇨의 임상 중상 없이도 발생하며, 나이 많은 당뇨병 환자에 많고 비대칭적으로 갑자기 발생하여 점차 호 전한다.
⑧ 갑상선 기능저하중 : 근육의 부피가 중가하고 근 수 축력 속도가 떨어져, 근육통과 근육의 떳떳함과 불 편함이 있으며 두꺼워진 얼굴 양상, 탄력없는 피부 경결을 보인다.
⑨ 나병
⑩ tumor
⑪ 寒冷 때로는 想熱에의 폭로
⑫ 롬버그의 안면 편측 위축 : 주로 여성에게 발병하고 한쪽 얼굴의 피부와 피하조직의 지방이 소실되는 것 이 특징이다. 진행된 경우 침범된 얼굴이 수척하고 피부가 얇고 주롬이 지고 비교적 갈색이다. 안면 털 이 하얗게 되어 떨어져 나가고 지루선이 위축된다. 대개 근육과 뼈는 침범되지 않는다.
3) 임상 증상
(1) 중상
급성과 아급성으로 나누며, 급성은 수시간내에 아급성은 수일내에 걸쳐서 구안와사가 된다.
① 마비쪽의 눈이 감기지 않고 눈물이 흐르며 눈이 시 리다<안륜근 마비》.
效 마비쪽의 이마 주롬이 잡히지 않는다<전두근 마비》.
③ 마비쪽의 구순이 건측으로 끌려가고 환측의 안면 표 정이 소실된다.
® 미각 둔마
® 청각 예민
© 이명
⑦ 구각이 쳐지고 혹은 침을 홀린다(流雜》.
® 구음장애 (dysarthria)
通) 환측의 耳後또는 耳下部(유양돌기부위) 통증
⑩ 환측의 편두통 또는 후정부 견인통
⑪ 환측 안면의 numbness 2
(2) 말초성 안면신경 마비
가장 흔한 형태의 안면신경 기능장애이다. 안면관 내에서 안면 신경이 손상되어 결과적으로 이마를 포함한 말초 성 이완마비가 생겨 한쪽 안면의 표정을 짓지 못하게 된
다. 이외에 안면관내에서 손상되는 부위에 따라 여러 다른 증상들, 즉 미각장애, 누액 및 타액분비장애, 청각과민 등 이 동반된다(그림 4_4참조》.
안면신경 마비의 회복기에 잘 나타나는 식사중에 발작 적으로 流海현상을 보이는 値海중상 또는 악어눈물현상은 校神經»보다 근위부의 장애때 보인다.
味覺障得는 鼓索神經分枝部보다 위쪽의 장애에서 일측 성으로 보이지만 橋의 中失部 障碑에서는 양측성으로 소 실된다.
(3) 중추성며I상성》안면신경 마비
대뇌피질 운동령에서 안면 신경핵의 사이 장애로 일어 나며 안면 하반부 안면근이 마비된다. 병소의 반대쪽에 顔 面神經麻痛가 나타나지만, 이마 및 안주위 근육은 양측 대 뇌피질로부터 함께 신경지배를 받으므로 이마에 주름을 만 들 수 있고 눈도 감을 수 있다. 대뇌피질이나 내낭의 한쪽 장애로 정서운동이나 연합운동에는 장애가 대부분 없다. 수의운동이 마비되어 정서운동이 침범되지 않는 것을 자발 성 운동마비라고 한다. 시상이나 lens핵의 장애로는 수의 운동은 유지되며 정서운동이 장에된다. 이것을 정서성 운 동마비라고 한다(의사 안면신경 마비).
독립된 핵상 안면 마비는 안면을 지배하는 중심전회(中 心M回, precentral gyrus)의 피질에 생긴 작은 병변에 의 해 생길 수 있으며, 경우에 따라서는 안면에 Jacksonian 양상의 간질 발작이 동반되기도 한다. 핵상마비에 의한 안 면 마비때 추체외로는 보존되어 있기 때문에 간대성 tics, 또는 강직같은 안면근육의 불수의 운동이 나타날 수 있다.
(4) 핵상성 마비, 말초성 마비 및 핵성 마비의 감별진단
① 말초성 : 병변측의 안면 마비, 상하지 마비 없음
② 핵상성 : 병소의 반대측에 구륜근을 중심으로 한 하 부 안면 운동 마비 수의 운동은 소실 되지만 표정운 동온 보존되는 등의 안면 분리현상, 병소의 반대측에 상하지 마비
③ 핵성 : 병소측의 안면신경 마비, 반대편에 상하지 마비
4) 안면신경 마비 환자의 임상적 관찰
(1) 남녀 발병 비율은 1.1:1 이고 발병 부위도 남녀좌우가
거의 1:1이다.
#164
(2) 연령별 발생 빈도는 明대, 20대, 40대의 순으로 주로 청장년충에서 높은 발병율을 보였고, 연령 분포는 1세-80세 이상까지 전연령층에 걸쳐 발병된다.
(3) 발병시기는 봄, 여롬(3~8월) 보다는 가옴, 겨울(9~2 월)에 다발한다.
(4) 전조중상(환측의 유양 돌기부, 귀뒤쪽 부위의 동통, 후항부 견인통, 편두통, 이부 이상 등)이 발병전 12 시간 전에서 48시간 이전에 약 60%의 환자에서 나 타난다. 벨스 마비는 상당히 급성으로 발병하며 대 개 48시간 정도에 근력약화가 최대에 이르게 된다.
(5) 발병 당시의 신체 상태는 정신적, 육채적 과로로 인 한 전신 기능저하 상태가 90%이상이었다.
(6) Ramsay Hunt 중후군 환자는 전체 안면신경 마비 환자의 0.5%이었고 총 병력기간은 20일에서 81일까 지, 거의 회복되기까지의 치료기간은 4일에서 41일 까지로 안면신경 마비의 치료기간과 비슷하였다.
(7) 후유중은 대부분 치료기간이 오래된 경우에 나타났 고 그 중상으로는 안면경련, 피로, 안면의 둔마감, 볼 안쪽으로 무슨 액체가 흘러내리는 느낌, 시력저 하감, 혹 눈물 등이었다.
① 마비된 축의 주롬이 더 있는 것은 마비가 오래 되어 근위축으로 인한 것이다.
© 수반운동《synkinesis) : 수의운동에 수반되는 불 수의운동으로, 마비측의 운동을 시도할 때 수반 되는 건측의 불수의운동을 모방 운동이라 하고, 정상측의 수의운동에 수반되는 마비측의 불수의 운동을 경련성 운동이라 한다.
(8) 완치기간은 1~2주내에도 20%가량, 4주 이내까지는 73%, 6주까지 幻%정도였다. 그러나 8주 이상 치료 하였어도 예후가 불량한 경우도 20% 가까이 되었다.
(9) 구안와사의 재발률은 5%로 높지 않았다.
(10) 불량한 예후를 보이는 경우(완전마비》
① 3-5B 동안에 급격하고 완전한 마비를 보이는 경우 必 완전마비의 회복이 지연형으로 회복되는 경우 效 효과적인 치료가 늦었을 때 ④ 60세 이상인 환자
© 귀 뒤쪽 경유돌기 부근이 아난 耳痛이나 顔面痛 이 있을 경우(Ramsay Hunt syndrome)
© 당뇨병, 고혈압, 정신신경중 등의 질환이 있는 경
우. 단, 당뇨병인 경우라도 완전마비가 아니면 2-3 주 내에 잘 회복됨
⑦ 전기검사에서 이상소견이 보일 때
5) 병인 병리
(1) 氣血雙菌 ： 중풍 후유중 또는 과료 香산후, 질병후기에 氣血이 齡損되어 筋脈을 失養함으로써 다발한다.
(2) 風邪外# 선풍기나 찬바람, 감기 등의 藏邪가 虛를 틈타 格脈을 침범하면 혹은 左로 혹은 右로 들어 가는데, 邪氣는 오히려 완만하고 正氣는 급박하여 正氣가 邪氣를 끌게 되므로 발생한다.
(3) 肝風內動 .. 본태성 고혈압이 있는 사람이나 잘 怒하 는 사람에게서 다발하는데, 본래 陰이 허하여 肝陽 이 쉽게 항진하는 데다가 情志의 자극을 받거나 피 로가 극에 달하게 되면 火 로 化하여 風을 生하니 風이 火를 북돋아 上炎하고, 氣血이 따라 上逆하여 上盛下虛의 병리가 형성된다.
(4) 肝氣_結 ' 淸志失調로 肝氣가 P滯되면 血의 흐름 도 祖滯하게 되고, 神를 傷하게 하면 運化機能의 失 調로 生疾하여 脈給의 소통이 원활하지 못하게 된다.
(5) 風校祖路 : 본래 陰이 虛하고 陽氣가 偏充해서 風 이 內動하며, 牌가 運化하지 못해 濕疫이 內生한데 다가 情志가 過激해지거나 음주를 줄기거나 피로가 누적되어 肝風과 積淡이 결합하고, 校이 風을 따라 上井, K給이 祖滯하여 발병한다.
6) 변증 진단
(D 氣血雙« : 面則地緩, 眼驗無刀, 少氣潮言, 脈細無
刀, 舌質淡微, 舌答薄白 등의 중상이 나타난다.
(2) 風邪外襲 : 突然□眼:g斜, 面部惑覺異狀, 頭痛, 鼻 S, 類項發緊不野, 顔面則肉抽動, 版浮, 舌答薄白 동 중상이 나타난다.
風寒 : 患制面8(1 有發緊成疫痛惑, 皮着發厚强硬 風熱 : 患側面)111松地, 皮*有供熱惑 風濕 : 患側面則廢腫, 眼除成有浮腫
(3) 肝風內動 突然□眼;g斜, 面部潮紅, 技體發*. 耳 筋張痛, 按», 頭重脚輕, 强技數有刀, 舌暗紅, 苦黃 成少答之津의 중상이 있다.
#165
(4) 肝氣，結 : 尙隨補神刺軟而出現, 太息, 胸路苦滿, 不次歎食, 悲痛故哭, 脈技, 答薄白의 중상이 있다.
(5) 風校祖格 ' 技禮麻木, 言語不淸, 候有校鳴, ft行惑, ?關緊急, 舌體有强硬惑, 强技滑成技緩, 舌客6苦둥 의 중상이 나타난다.
7) 치료
(1) 養物療法
① 氣血雙齡
9 治法 : 補氣活血解座《系分), 養血在里(血分)
© 治方 : 補陽還5湯, 補中空氣湯加味(氣分》, 大棄
>0»(血分》
松 風邪外襲
@ 治法 : 疏風散寒(風寒》, 鍊風故熱(風熱), 消風除濕
(a 濕》
© 治方 : 萬根湯加滅(風寒), 菜基解811湯(風熱), 弟活 勝濕湯 (風濕)
(3) 肝風內動
0 治法 : 平肝患風 © 治方: 天麻約顯故, 冷羊約*湯
④ 肝氣離結
〇> 治法 : 野肝解B, 調和經格 © 治方 : 抑肝故, 加味造邊散
⑤ 風校祖給
0 治法 : 化疫註風, 開底通格 © 治方 : 淸州白九子, 導校湯加滅合平胃散, 豪正敗
(2) 鑛炎治療
0 급성기 : 患側의 下關, 領車, 地舍, 承染 등의 穴 을 택하여 강자극을 가한다. 또한 隔鹽炎法으로 患側의 類車, 地食을 동시에 3 ~ 5장씩 炎한다. © 만성기 : 환측의 m竹, 絲竹空, 四百, 下關, 領車, 地含 등을 약자극한다. 마찬가지 방법으로 領車, 地舍을 炎한다.
(3) 물리요법
간섭파(1CT), 저주파(EST), 광선치료 (TDP, CARBON), 顔面部와 頭項部 手技 등
(4) 豫候
① 마비가 시작된 후 3~10일에 완전마비가 오면 예후는 불량하고 서서히 완전마비로 진행된 경우에는 양호 하다.
眼筋通動이 조금이라도 남아 있는 경우에는 누액이 나 타액 분비량이 적고 전기진단 검사상 예후불량이 나타났다 하더라도 예후는 양호하다.
② 일반적으로 Bell's palsy 환자의 75■期%는 자연회복 이 되며 불완전마비의 경우에는 95%에서 완전회복을 기대할 수 있으나 완전마비의 경우에는 50%이상에서 완전회복을 기대할 수 없다. 일단 변성을 일으킨 경 우에는 회복된다해도 수반운동(synkinesis), 연축, 경 련, 악어눈물 등의 불쾌한 중상을 초래하게 된다.
거의 치료된 후에도 약간의 불쾌한 중상이나 원래의 비대칭을 과장하여 보는 경우도 있어 정신적으로 괴 로워하는 경우도 있다.
IV. ■
<素門•松驗〉에 “腎主身之骨®, ……腎氣熱, 則膜存 不單, 骨姑而H液, 發爲骨後”, “有所遠行勞港, 透大熟而渴, 渴則陽氣內伐, 內伐則熱邪於腎, 腎者水臟世, 今水不勝火, 則骨姑而髓虛, 故足不任身, 發爲t後”라 하여 모든 骨tt 髓減하여 일어나는 위벽중상을 骨後라고 부른다. 骨後가 되면 골절이나 기형 등이 쉽게 발병하며 임상적으로는 骨 形成不全症, 仰樓病, 骨軟化症, 骨多孔症 등이 骨接症에 포함된다.
1. 骨形成 不全症(Osteogenesis Imperfecta)
보통 상염색체 우성형질로 전달되는 유전성 질환으로서 뼈가 비정상적으로 부서지기 쉽고 골절이 잘된다. 重症型 骨形成 不全症에서는 자궁내에서 골절이 일어나고 아이가 골변형을 가지고 출생한다.
輕症型 骨形成 不全症에서는 아이가 보행을 시작할 때에 골절이 일어난다. 보통 눈의 공막이 청색으로 착색되고 骨硬化性 難聽이 일어난다.
#166
1) 병인 병리
(1) 腎精不足
腎精은 골격의 생장발육을 촉진하는 효능이 있다. 만약 腎精이 선천적으로 부족하면 骨H가 空虛하고 골격이 妻 弱하다. 腎은 耳로 開度하므로 腎精이 부족하면 청력의 장애를 유발한다.
(2) 肝血不榮
肝은 主筋하고 ■으로 開液한다. 肝血이 不榮하면 血이 筋을 薦養하지 못하므로 筋糖이 妻弱하고 관절이 이완된 다. 눈도 肝의 陰血에 의존하므로 血氣가 부족하면 眼精 이 失養하여 이상이 나타난다.
2) 임상 증상
(1) 重症型
출생후부터 다발성 골절과 사지단축 및 변형이 있고 두 개골은 물렁물렁하고 얇아서 쉽게 진단할 수 있다. 대부분 사산되거나 출생후 수 시간내에 사망한다.
(2) 輕症型
소아시 빈번한 골절이 가장 두드러진 소견이며 연령이 중가함에 따라 골절의 빈도는 감소한다. 신장은 단신이며 사지굴곡, 척추만곡 등이 나타나고 안면부보다 두부가 커 서 마치 철모를 쓴둣한 모습을 보여준다. 공막이 얇아지거 나 투명하여 맥락막의 색상이 청색으로 보이며 청력장애와 이명중을 호소하고 근육은 힘이 없고 피부는 얇다. 치아는 상아질의 결함은 있지만 법랑질은 정상이다.
3) 변증 치료
(1) 腎糖不足型
① 治法 : 補空腎精, 法陰生津 必 治方 : 河車大造九加滅
(2) 肝血不足型
① 治法 : 養血和血, 按陰補肝 松治方:補肝湯加滅
(3) 肝腎不足型
① 治法 : 補 S肝腎, 强壯筋背 © 治方 : 補腎九加滅
2. 街植病(Rickets》
비타민D 결핍이 원인으로 정상적인 化#이 장애되는 것으로 록히 젖먹이 유아에서 자주 볼 수 있다. 근육운동에 의하여 뼈의 굴곡이 생기며, 骨端, 골연골부에 결절상의 종창윤 볼 수 있으며 또 泉門의 패쇄가 늦어 근육통, 頭部 發汗 등을 특징적으로 볼 수 있다. 성인에서 발생될 경우 骨軟化症이라고 한다. 본 항목에서는 비타민D 결핍성과 저항성 구루병만을 취급하고자 한다.
1) 병인 병리
(1) 牌胃虛弱
구루병은 영유아의 생장발육 과정중에 牌와 腎이 虛弱 할 때 잘 나타난다. 神와 腎의 허약을 초래하는 원인은 매 우 많아서 예를 들면 胎中失養, 營養失調, B 光照射不足, 루産 등이 있다.
(2) 腎氣e損
腎虛가 오래도록 지속되면 菌損에 이론다. 腎은 主骨生 «하므로 腎氣齡損하면 骨氣가 不充하고 骨簡가 空虛해진 다. 따라서 泉門의 폐쇄가 늦고 치아의 발육이 늦거나 약 하며 編背症 등이 나타난다.
서양 의학적으로는 비타민D의 불충분한 섭취나 태양광 선의 부적당한 노출에 기인하여 생후 6개월에서 3년이내에 호발하는 비타민D 결핍성 구루병과 성인에서 주로 나타나 는 비타민D 저항성 구루병 및 골연화증이 있고, 이외에 사구채와 세뇨관의 장기간 병변으로 인한 만성 신부전에 기인하여 비타민D, 칼슘 및 인의 대사장애로 발생하는 腎 性 骨異營養症, 즉 신성 구루병이 있다.
2) 임상 증상
초기 중상으로 근쇠약과 기면, 유아는 복부평만이 나타나며 앉고 서고 걷는 것이 늦어진다. 천문의 폐쇄와 치아의 발육이 늦고 구루병 염주, Harrison's groove가 나타난다. 체중이나 스트레스에 의하여 내반슬, 또는 외반슬 변형을 일으키고 심한 경우 내반고로 인한 오리걸음을 하게 되며 술관절, 족관절, 수근관절 등이 비대된다. 병의 진행에 따라 척추의 후측만과 대퇴골 및 경골 등에 #屈折(greenstick fracture)이 일어날 수 있다.
#167
3) 변증
(1) 牌胃虛弱
소아가 煩燥不安해 하며 잘 울고 놀랜다. 多汗無方, 則 肉地緩, 食慾不振, 使池 등의 중상이 있고 舌客는 薄白하 고 脈은 緩하며 有刀하다.
(2) 腎氣!！!損
골격의 기형이 뚜렷하고 복부팽만, 구루병 염주, 척추의 후측만, 하지의 內外反, 面色不華 등의 중상이 있다. 舌答 는 淡少하며 脈은 通하면서 무력하다.
4) 치료
(1) 藥物治療
① 牌胃虛弱
@ 治法 : S牌健胃, 補腎壯胃 © 治方 : 扶元散, 四君子湯加滅
汗多者 加 珍珠 社爆 能背 易!?者 加 五味子 擇退 軟便者 加 山藥 神*
② 腎氣！!損
Q 治法 : 補腎空氣, 壯骨强筋 © 治方 : 補空地黃九 河車大造九, 補腎九加滅 骨後軟無刀者 加 度角 肉好客 己軟 血虛者 加 胎盤粉 汗多者 加 能骨 社* 珍珠
3. 骨軟化症(Osteomalacia)
성인에 발생하는 영양결핍 질환의 한 종류로서 骨基質에 무기질이 침착되지 않아 骨軟化가 발생한다. 발병기전 온 유아 및 소아의 구루병과 같으나 성장에는 영향을 받지 않는다.
1) 병인 병리
(1) B 光照射不足
일광은 인체에 대하여 陰寒을 驅逐하고 氣血運行을 촉 진하는 효능을 가진다. 만약 일광이 부족하면 체내의 陰寒 이 偏盛하고 陽氣가 表微하므로 정상적인 溫照氣化作用이 이루어지지 않으므로 장부의 기능감퇴 징후가 나타난다.
예를 들면 牌腎의 陽虛한 경우 腎氣가 부족하므로 골질이 妻軟하고 牌氣가 허하므로 E肉이 이완되고 무력하다.
(2) 營養不足
음식물 섭취가 부족하면 氣血生化之源이 결핍되고, 임 신부와 같이 수요량이 많온 경우 영양이 부족하면 氣血이 菌損되고 이것이 오래 지속되면 병을 일으킨다.
2) 임상 증상
식욕부진과 체중감소를 호소하고 체중부하 골격에 기형 을 유발하며 특히 경골 및 대퇴골이 구부러지게 된다. 척추에는 측만 또는 후만이 나타나고 골반은 비구 acetabulum 의 압박으로 심장모양으로 변형되며 內反段가 발생된 다. 일반적으로 요배부, 골반부 및 하지에 동통 및 압통이 있으며 갑자기 발생되는 국소 동통은 골절을 의심하여야 한다. 또 근쇠약이 수반되기도 한다.
3) 변증
(1) 牌腎陽虛
초기에 환자는 무력감을 특히 하지부에 느끼고 陳背寒痛, 全身梅痛을 호소하며 후기에는 長寒防冷, 面_區 歷背部 簿曲, 하지변형, 설사, 소변불리 등을 호소한다. 또한 자발성 골절이 쉽게 나타난다. 舌淡答白하고 脈온 沈弱하다.
(2) 氣血不足
주로 임산부에 잘 나타나며 少氣顯言, 之刀 a 汗, 面色 蒼白 혹은 妻黃, 心淨失眠 등의 중상이 있으며 심한 경우에는 血虛生風하므로 手足이 痛供하기도 한다. 舌은 淡하 고 脈은 細弱하다.
4) 치료
(1) 養物療法
① 牌腎陽虛
© 治法 : 溫補牌腎, 壯陽捕骨 © 治方: 四神九加滅
軟使者 加 山藥 神越 自汗之刀者 加 珍珠 龍骨 社爆 骨祈者 加 骨碎補, 續斷, 乳香, 沒葉
#168
② 氣血不足
0 治法:氣血雙補 © 治方 : 當歸補血湯, 八珍湯加滅
手足播麻者 加 石決明 約約*
手足妻軟者 加 黃民 肉佳 連角懸 汗多者 加 黃民
4. 骨多孔症(Osteoporosis)
골다공중은 골기질 (bone matrix)의 감소로 골질량(bone mass)의 전반적인 감소를 일으키는 질환으로서 대사성 골 질환 중 가장 흔한 질환이다. 무기질화 조직의 지속적인 감소로 피질골은 얇아지며 골소주(trabecula》의 수량과 크 기가 감소하게 된다.
1) 병인 병리
(1) 年老B表
나이가 들면서 채력이 약해지면 肝腎의 기능이 부족해 진다. 따라서 骨簡의 蕩養作用 결핍으로 골질이 위축되며 폐경기 이후의 여성에서 잘 나타난다.
(2) 運動不足
장기적인 운동부족은 氣血의 운행을 완만하게 만들어 筋#의 馬養作用이 부족하게 된다. 특히 외상으로 인한 골 절의 경우에는 氣血凝滯와 운동부족이 결합되어 보다 쉽 게 골다공중이 발생할 수 있다.
(3) 谷養不良
비타민C와 D 또는 칼슘 등의 영양섭취가 부족하거나 흡수에 장에가 있으면 氣血化源이 영향을 받아서 筋骨이 失養하므로 발병할 수 있다.
(4) 臟勝失調
장부기능이 문란하여 호르몬의 장애를 유발하게 되면 골다공중에 이르게 된다.
(5) 風邪侵襲
風은 百病之長인데 正氣가 부족하면 風邪가 乘虛浸襲 하여 관절에 通歷하고 根脈을 祖隔하면 骨H가 失養하여 발병한다.
2) 임상 증상
여성에서 약 4배 정도 호발하며 골의 동통, 요통 및 척추의 압박골절 등이 발생된다. 척추의 압박골절이 있더라 도 신경계 합병중은 잘 동반하지 않는다. 그 외 대퇴경부 골절, Colles 골절, 상완골 골절 및 늑골 골절이 잘 나타난 다. 그리고 중추 골절의 심한 변형을 일이키며 신장이 감 소되기도 한다. 방사선상 변화는 골격에서 약 30~50%의 무기질 소실이 있어야 나타난다.
3) 변증 진단
(1) 腎除不足型
환부가 發熱, 幻痛하고 關節强硬 등의 중상이 있다. 형 체가 消變하면서 保除酸軟, 健忘失眠, 按最耳鳴, 五心煩 熱, 盜汗親紅, 明乾？！燥 등이 있고 舌紅答少하며 K은 細 數하다. 臟請失調와 호르몬의 장애시 잘 나타난다.
(2) 腎陽不足型
환부가 濕冷하면서 水隱, 皮毛脫落하고 指甲이 취약하 다. 形寒技冷, 神度植官、, 面色蒼e, 限除酸冷, 四技要歎不 用 등의 중상이 있고 舌淡答白하며 版온 沈細無刀하다. 年老體衰한 경우에 잘 나타난다.
(3) 氣血兩虛型
환부의 종창과 압통이 있다. 少氣傾言, 四防要軟, 老方 s汗, 面色蒼心淨失眠 등의 중상이 있고 舌淡答白하 며 脈은 細弱하다. 영양불량으로 인한 경우가 많다.
(4) 風邪偏勝型
환부가 종창하면서 홍반이 나타날 수 있다. 유주성 관절 동통을 호소하고 밤보다는 낮에 심하다. 관절의 굴신이 곤 란하고 妻軟無刀하다. 舌客가 薄白하고 脈온 浮하다.
4) 치료
(1) 藥物療法
① 腎陰不足型
@ 治法 : 按陰補腎
© 治方 : 穴味地黃A, 左歸九加滅
② 腎陽不足型
0 治法:捕腎壯陽
#169
© 治方 : 補腎九 右歸九加滅
③ 氣血兩虛型
© 治法 : 補益氣血 © 治方 : 八珍湯, 理氣補血湯加滅
④ a 邪偏勝型
@ 治法 : 在風通格 © 治方 : 防風湯, 如意通聖敗加液
V. 동의보감에 수록된 관련 내용
[麻木]
*保S術氣不行則爲麻木0靈權B開 B 則陽道行陽氣通布 周身閉 a 則陽道閉而不行如■夜之分知其陽衰而陰e世久坐 而起赤有麻木知其氣不行世當捕其肺中之氣則麻木i去妄 <東里>0如 BIL 肉麻必待湯榮氣而後<網 @ >0諸痛之中着速 卽麻木不仁世<網 B>〇 河間 B 着痛者留着不去四！技麻木拘 摩世內經日病久入深榮術之行接經給時W故不痛皮騰不榮故 爲不仁夫所請不仁者成周身成四波 10)10) 然麻木不知痛接如編 札轉初解之狀古方名爲康每者是世<正傳 >0麻是氣虛木是 濕夜死 血然則 日 麻 S 木以不仁中 而 分 爲그 世<丹心>0 手十 指麻是_中有濕校死血校用그陳湯方見校飮加蒼飛습飛桃仁 紅花少加附子行經用四物湯方見血門加蒼 7tt67tt 陳皮夜答名 活蘇木紅花 <S 空>0手足麻因濕者香蘇敗方 見寒門加蒼世 麻黃佳枝 接活白 定木成<88>手足麻木四物湯合그陳湯加 桃仁紅花白井子竹歷 1汗以行經 <BS>〇 澤身麻是氣虛世 捕中益氣湯(方 昆內傷)加木香鳥藥香附子街皮防風川측少加 佳枝行經 <B 空 >0麻木 S 人著空氣湯神效黃技湯매和補氣 湯雙合湯開結鮮經湯麻骨方
〔人#S 氣湯;) 夏처濕熟兩手麻木困息黃技그錢人著生 甘草各一錢半려쳔藥菜胡各广分井麻炎甘草各五分五味子느 十枝判作 _BA•水前服 H 그於麻處領按摩屈身之<東里>
〔神效黃K湯) 治深身麻木黃比一.錢6싁藥炎甘草各一 錢半人寒-錢陳皮七分著菊子五分判作一姑水前服<東里> 〔油和補氣湯〕 治合 B 則麻作開0則不廣四!皮樓軟I昏 頭取黃此：!錢蒼 7tt 陳皮各一錢半人著령藥澤德港유各 一錢 名活七分奸麻甘草各五分獨活當歸黃括菜胡神®木香草 豆冠麻黃黃連各드分爲判分作그 姑 水.神服之<東埋>
(雙合湯〕 治濕校死血作麻木當歸川有白적藥生乾地黃
陳皮半16夜答子各一錢桃仁七分酒紅花甘草各드分爲 到作一姑水照入竹II汗調服 <8空>
〔開結野經湯〕 治婦人七情츠，氣滯經給手足麻淨紫蘇 葉陳皮香附子鳥藥川복蒼t追活南星半夏當歸各七分佳枝甘 革各五分判作一 16鹽三片神人 竹«鹽汗調服<§空>
〔麻#方〕 有§頭麻至心我而死者成g足心麻至腺蓋而 死者人*燒灰用豆腐策調歎卽止文方用線子燒灰爲末每服드 五錢黃酒調下卽止<回春>
【면版不用】
黃帝 S 牌病而四防不用何世技伯對 B 四！技普었氣於胃而不 得至經必因於牌刀得次世今牌病不能爲■行其津液0防不得 심水殺氣氣 B 以衰脈道不利筋背則肉普無氣以生故不用馬<內 經>0四防解 a 者牌精之不行世<內經>〇帝 B 人之符老何氣使 然枝伯□胃不實則諸脈虛脈虛則筋脈解a筋脈解讀則行陰用 刀氣不能復故爲’抑神請手足抑良世<靈福>〇帝 티 牌與 胃以膜 相連而能爲之行其津液何世技伯b足太陰者牌世爲之行氣於 드陰陽明者I世赤爲之行氣於H陽藏府各因其經而受氣於陽 明故爲胃行其津液世<內經 >◦ 牌實則四波不擧內經 BW 太過 則令人四防不擧是世此調寶染之疾其治宣想드和湯方見風門 調胃承氣湯方見寒門選而用之老牌虛則四技不用蓋牌病不能 興 胃 行其津液其治宣補十全大補湯方 見虛勞去邪留正<保命>
【□眼密科】
風中血脈則 □眼滿斜<東追 >〇g 其邪氣 入 人世邪氣反緩 正氣리 邪爲네W 爲京視爲〒.縱爲植松爲痛換爲反張在於陽則 皮着緩在於陰則腹皮急緩則四防不能收急則一身不能仰< 直 指 >oa 邪初入反緩正氣反急以致 □眼:g 斜成左成右急消 人 中拔頂髮炎耳垂珠下三五壯外用南星革鳥各一兩白技一錢白 배8七次爲末■汗調塗빼處正卽洗去內用正舌藥附子e例a 全幅等分爲末酒調：!錢服<入 門>〇디眼高斜者多屬留土風 木不及金乘之土寡干良世內經日木不及b委和委和之紀其動 納民拘緩納者縮短世民者□@ 빠斜世拘者筋脈拘降世緩者筋 脈地縱世木爲金乘則縮短豪引而뻐斜拘强世木弱則土寡子長 故土 燥 化而緩縱世<網§>〇□眼我斜之證大率在胃而有筋 脈之分經玄足陽明手太陽筋急則디 a 爲僻伴急不能卒視此爲 土之筋爲邪世經元足陽明脈快니環辱所生病者□빠辱斜此胃 土之脈爲邪世<網0>〇□眼器斜宣用淸陽湯棄此丹麻湯不 換金丹豪正敢理氣社風敗淸疾順氣湯厚角丹麻湯 天仙齋
#170
I:消陽湯〕 治中風□眼明斜類肥急緊此 i 中火盛必汗 不止小便數井麻黃技當歸身各그錢萬根一錢半甘草炎一錢 酒黃括紅花佳枝各三分判作一服酒三蓋的至一蓋三分溫服 <東埋>
(案瓦井麻湯) 治風中手足陽明經디眼|況斜丹麻B根白 졍藥人寒甘草各一錢半泰 防風佳枝各三分判作一 姑 入
連根沒fiHl水抑服食後<寶鑑>
〔不換金丹〕 中風□端薄荷三兩菊井*白1S防藏天麻 甘革各一兩川鳥生련附子弟活細辛川有全*i 消着香各£錢 爲末蜜九彈子大茶濟*下一九如明向左以此藥塗右肥便正 < 丹心>
[•奉正敗〕 治中風쌔斜白附子6鹽B 全編吐生用各等分 爲末每그錢熟酒調 下<丹心>
〔펴氣枝風敗〕 治中風明斜鬼活*活S皮陳皮梅殺結授
南星半1鳥藥天麻川有습正防風商邦e젹藥甘草各七分判作
—姑入靈五片水抑服 <b«>
〔消療顯社投〕 治風中經給□眼벼斜南星 集仁商？F 植 見母陳皮蒼 Ttt 官佳防風各一錢黃連黃훅 此酒沙甘草各七分刻 入■드片水龍入木香沈香末各五分調服<回春>
〔薄角井麻湯〕 治中風鼻額間痛辱□類車髮際普痛□不 可開左額類上如湖急手觸之則痛此足陽明經受風毒血凝滯而 然單角一錢半丹麻防風任活各一錢川有白附子白正黃等各七 分甘革五分判作一姑水抑服食後<寶鑑>
〔天仙音〕 治卒中風□眼明斜南星大者一S草鳥大者一 菌 白 技그錢白鹽S 七S 爲末生SS 魚血調成齋付빼處覺正使洗 去 < 得效 >
제4절 랄$1 재활치료
I. 診斷 및 評價
진단(diagnosis)이란 환자의 병리적 상태를 말해 주는 것으로 질병의 예후와 치료에 있어 대단히 중요하다. 그러 나 재활의학에서 장애진단에 필요한 중상과 소견 등은 질 병의 진단만으로는 부족하기 때문에 평가Revaluation) 란 용 어를 사용한다. 평가는 환자의 기능과 기능의 잠재성을 알 아내는 과정이며, 이로써 그 사람이 가지는 장애가 무엇인
가틀 알아 재활능력을 판단할 수 있다.
평가는 일반적인 진료에서 얻을 수 있는 보편적인 자료와 소견, 의학적 진찰과 검사소견과 환자의 가정, 가족사 항, 직업 또는 환경 등과 같은 사회적 존재로서의 환자틀 평가하며, 이외에도 환자의 人品, 태도, 적응능력 등에 대 한 종합적인 평가가 이루어져야 한다. 이와 같이 평가는 환자의 질병에 대한 병리적 진단 뿐 아니라 개개인이 가지는 장에의 복잡성, 사회심리적 문제성 등을 기본자료로 하 며, 이는 환자에게 가장 적합하게 선택되어야 할 재활의 치료목표나 방침의 설정에 근거자료가 되기 때문에 재활프 로그램 설정을 위한 주요한 과정이란 할 수 있다.
환자에 대한 전체 평가는 S學的 評價, 障得評價, 社會 心理的 評價의 세가지로 나눌 수 있다.
1. 醫學的 評價
일반적인 의학적 진찰로서 얻을 수 있는 모든 기초적 자 료와 현재의 장애에 이르게 하는 질병이나 외상 등의 병력, 과거력 과 정확한 진단에 의한 현재의 의학적 상황 등을 분 석한다. 현재의 장애에 이르게 된 확실한 상황을 알게 되면 장애가 진행성인지, 현 상태로 남아 지속될 것인지, 점차 회 복될 곳인지를 알 수 있게 되므로 재활계획을 설정하는 데 많은 도옹이 된다.
1) 평가의 내용
(1) 병력의 구조 - 인적사항, 主訴
(2) 現症 - 장애가 발생하게 된 자세한 정보
(3) 과거력- 과거의 병력이 현재의 중상과 어떠한 관련 을 가지고 있는지를 추구
(4) 가족력
(5) 습관 - 흡연, 음주, 기호식품 등
(句 직업력 - 환자의 직업종류에 따라 진단에 중요한 정 보를 얻는다.
(7) 심리사회적 과거력 - 환자의 성격, 행동, 가정, 사회 환경 및 경제력 등의 사회심리적 사항을 기록
2) 평가를 위한 검사
재활의학에서는 평가暑 위해 다옴과 같은 검사가 주로 요구된다.
(1) 근전도(electromyography)
#171
(2) 전기진단(electrodiagnosis)
(3) 관절 가동역 측정 (measurement of range of joint motion)
(4) 도수 근력 측정 (manual musde test)
(5) 일상 생활 동작 검사(assesment of activity of daily living)
(句 언어 검사(speech assesment)
(7) 심리 검사(psychological assesment)
(8) 작업 평가(vocational assesment)
2. 진단
환자의 병력에서 나타난 장애는 진찰로써 환자가 정상 적 구조와 기능에서 어떠한 이상이 있으며 이러한 이상이 장애를 유발한 질병의 직접적 장애(primary disab出ty>인 지, 병의 경과 과정에서 발생한 속발성 장애(secondary disability)인지, 아니면 부적합한 조작이나 동작에서 발생 한 중상(misuse syndrome)인지를 알고 각 기관이 가지는 잔존기눙 또는 질환으로 손상받지 아니한 기관 일부의 기 능이 무엇인가를 알아내야 한다. 이는 환자의 장애를 제거 하고 잃었던 기능을 되찾게 하는 것온 남아있는 힘에 의해 서 이루어지기 때문이다.
신체적 장애는 원발성, 속발성 장애 및 기존 장애의 세 가지 유형으로 분류된다.
1) 원발성 장애(primary disability)
現症의 질환이나 외상이 원인이 되어 발생한 장애를 말 한다. 중풍 환자의 경우 뇌졸중의 결과로 편마비, 실어중 등의 원발성 장애를 가질 수 있다.
2) 속발성 장애(secondary disability)
환자의 원발성 장애에 대한 치료가 적합하지 못하였거 나 치료하지 못한 결과로 발생한다.
3) 기존 장애(presenting disability)
현중의 장애와는 관계가 없으나 재활계획에는 중요한 역할을 하게 되는데, 노인 등에서 볼 수 있는 시력장애, 청력장애, 관절통, 관절의 운동영역 제한 또는 심장맥관부 전 등을 들 수 있다.
D. 치료분야와 대상
재활치료는 일반적으로 병의 초기에 예방 가능한 합병 중을 예방하고 질병으로 인하여 발생된 장애에 대한 기능 적 재활을 실시해 주는 것이다. 이러한 목표를 위한 치료 적 접근으로 손상받은 부위의 기능을 최대한으로 살리고, 손상받지 않는 신체의 나머지 부위를 강화시켜 손상받은 부위의 기능을 대치하도록 노력하며 각 중상을 해결하고 보조기 및 의지를 장착시키며 병에 대한 교옥 및 훈련을 통하여 기능을 향상시키고 장애를 최소화하기 위해서 주변 환경이나 생활조건을 변화시킬 수 있도록 직업적, 사회적 재활까지 실시하게 된다.
1. 치료 분야
재활치료의 과정에서는 牧J■治평(physical therapy), ft 療(occupational therapy), 言II治혔(speech therapy)와 補助器와 같은 補助裝具(orthotics)가 필요하며, 최근 유럽 이나 일본 등에서는 ffl泉Sft(balneology therapy), 기후 요법(climate therapy)을 첨가하기도 하는데 한 환자를 치 료하기 위해서는 의사를 중심으로 각 치료사의 협력으로 공동작업 (team work)이 이루어져야 한다. 재활분야를 담 당하는 핵심요원으로는 재활의학 전문의, 물리치료사, 작 업치료사, 언어치료사, 재활간호사, 임상심리사, 의료사회 복지사, 의지보장구 제작자, 특수교사, 직업보조사 등이 있다.
2. 대상
치료의 대상이 되는 것은 일반적인 개념에 포함되는 모 든 장애 상태이나 실질적이고 임상적 주된 대상은 다음과 같다(표 4_2).
IH 4-2] 재탈치료의 대상
腦卒中 偏藏海 骨折
外傷性 및 先天性 _ 疾患 結合組織 疾患
中樓 및 末棺神經 損傷 勝部 疾患
KStt 麻海 呼吸機能障61
中植神經系의 退行性 疾患 植環器障 51
末棺神經 疾患 火傷
#172
in. 疾患에 따른 再活治療
1. 뇌졸중 환자의 재활치료
뇌졸중은 우리나라의 사망원인 중 상위를 차지하고 있이으며 신경계 장애의 가장 흔한 원인이고 전체 질병의 두 번째 요인이 되고 있다. 뇌졸중의 원인은 크게 출혈과 경 색의 두가지로 나눌 수 있으며 우리나라에서도 점차 경색으로 인한 경우가 중가하고 있으나, 아직 구미에 비해 출 혈의 빈도가 높은 편이다. 근자에는 가장 큰 위험인자인 고혈압의 효과적 처치로 발생률이 점차로 낮아지고 있으나 평균수명의 중가로 유병률의 감소는 뚜렷하지 않다.
뇌졸중 환자에서 일반적으로 재활치료의 대상이 되는 환자는 일과성 허혈 발작(transient ischemic attack; T丄A.) 을 제외한 완전 뇌졸중(complete stroke)환자인데 이들에서 나타나는 중상은 그 침범 부위에 따라 다르나 일반적으로 나타나는 증상들은 다음과 같다<표 4식.
1) 뇌졸중 재활치료의 개요
뇌졸중의 예후는 출혈의 경우가 경색의 경우보다 나쁘 며, 그 침범부위 및 범위의 크기에 따라 다르나 전체적인 예후는 18%가 사망하고 9%에서 완전회복이, 73%에서 불 완전 회복이 일어난다. 따라서 불완전 회복을 일으킨 대부 분의 뇌졸중 환자가 재활치료를 받게 되는데, 그 목적은 예방이 가능한 대부분의 합병중을 예방하고 뇌졸중으로 인 한 중상에 대한 치료로 장애를 최소화하며 그로 인해 발생
【표 4-3 】 뇌屋중 후 발생되는 종상
의식장애
혼란
마비 및 부전마비 : 운동, 감각 경직
조화의 장애 질병 불각증 시야결손 인지장애
판단 및 계획의 장애 실조
의사소통의 장애 : 실어증, 구음장애, 발성장애 연하곤란
____________감정적 불안
된 장애에 대해 기능적 재활을 시켜 주어 일상생활을 가능 한 한 독립적으로 영위하게 하는 것이다.
2) 재활치료의 시작시기
뇌졸중 환자의 재활치료 시기를 결정하는 것은 그리 용 이하지 않으나 조기치료를 원칙으로 하며 발병 후 72시간 이내에 시작한다. 재활치료를 너무 일찍 시작하게 되면 뇌 졸중 자체를 악화시킬 우려가 있으며, 너무 늦게 시작하면 치료의 좋은 시기를 놓칠 우려가 있어 환자의 상태에 따라 신속한 판단이 요구된다.
일반적으로 생체징후(vita] sign)가 안정된 후 48시간 동 안 신경학적 병변의 진행이 없으면 신경학적 안정을 이룬 것으로 판단하여 구축을 예방하는 가벼운 치료부터 시작하 는 것이 좋으나 100회 이상의 빈맥, 호흡곤란, 현기중, 홍 통, 청색중 등이 있으면 즉시 치료를 중단하여야 한다.
3) 치료
뇌졸중 환자의 치료에 있어 가장 중요한 것은 합병중의 예방이다. 한쪽의 상• 하지 기능을 중가시키기 위하여 健側 의 기능을 강화시켜서 장애를 최소화시킨다. 또한 장애의 상태에 따라 보조기구를 처방하여 적용시켜 주고 사회적, 직업적 환경과 조건을 병행시켜 줌으로써 일상생활을 가능 한 한 독립적으로 영위할 수 있도록 도와준다.
(1) 급성기의 재활치료
① 부동 증후군 방지(표 44》
② 욕창 및 변형의 방지
뇌졸중 후의 조기치료는 침상자세에서부터 시작하과 수 동적 관절운동, 침상에서의 운동과 감각자극, 촉진 등으로 단계적으로 진행한다. 환자의 체위는 앙와위보다는 측와위 가 더 좋으며 매 24시간마다 바꾸어 눕게 하며 에어 메트 리스 등을 깔아 욕창을 방지하여야 한다.
일반적으로 많이 볼 수 있는 변형의 양상으로 상지에서 는 견관절의 내전과 내선, 주관절, 수근관절, 지관절 등의 굴곡 구축 그리고 견관절의 아탈구 등이 있으며, 하지에서 는 고관절의 내전과 외선, 슬관절의 굴곡, 족관절의 족저 굴곡 및 내번둥의 구축 등을 볼 수 있는데 이러한 변형의 예방은 비교적 간단한 방법으로 가능하기 때문에 간호사나 보호자에게 지도하여 예방 및 관리하여야 한다.
#173
【표 4_4 】 부동 증후군
중추신경계 감각이상, 운동 활동도의 감소. 자율신경계 불안정, 지적감퇴, 감정조절
근육계 근력감소, 지구력 감소, 근위축, 조화운동장애
골격계 골다공증. 관절섬유화, 구축
심혈관계 기립성 저혈압, 정맥혈전증, 심박수의 증가. 심 예비력 감소
호흡기계 폐활량. 최대환기 감소, 기침 반사의 장애
소화기계 식욕부진, 변비
피부계 피부위축, 욕창
내분비 • 비뇨기계 신결석, 고칼슘혈증. 이뇨의 증가 및 세포외로의 체액이동
© 견관절의 내전과 내선을 방지하기 위하여 쿠션을 겨 드랑이 사이에 넣어 상지롤 약 60°의 외전위를 유지 하도록 하고 팔 밑에 베개나 쿠션을 받쳐서 주관절 이 견관절보다 더 높은 위치에 있게 한다.
© 수근관절의 신전을 위해서는 원주형의 수건이나 붕 대롤 손에 쥐게 하고 손을 주관절보다 높게 함으로 써 손의 부종을 예방할 수 있다.
© 고관절의 내전과 외선을 방지하기 위해서는 쿠션이 나 모래주머니를 하지의 내외측에 대어준다.
© 슬관절의 과신전을 예방하기 위해서는 쿠션이나 모 래주머니를 하지의 내외측 밑에 넣어 준다.
@ 보행훈련에 지장을 줄 수 있는 첨족과 아킬레스 건 의 구축 예방을 위해서는 쿠션이나 모래주머니, 석 고나 보조 장구 등을 이용하여 족관절이 직각으로 유지되도록 해야 한다.
vital sign이 안정된 후에 관절가동범위 운동을 하루에 3희정도 실시한다. 2
(2) 안정기의 재활치료
① 원칙
안정기의 치료원칙은 전신 기능의 개선과 관절 가동역의 유지와 증대, 건측의 상•하지 강화에 있다. 신체기능을 위 한 포괄적 재활은 운동훈련, 일상 생활 동작(activities of daily living; ADL) 훈련과 방광 및 통변관리 등이 포함된다.
② 지적 감퇴와 우율중
뇌의 좌반구 병변(left hemisphere lesion)의 경우에서 우반구 병변에서 보다 우울증이 더 자주 생기는 경향이 있으며, 발병 후 약 6개월 내지 2년 시기에 더 흔하게 발생
한다. 환자의 안정을 이유로 주위환경과 격리하는 경우에 많이 발생되며, 치료로는 심리적 정신과적 치료와 주변의 노력이 필요하다.
(3) 운동장애에 대한 재활치료
① 초기 - 관절운동
근이완기에는 수동적 관절운동을 시행한다.
어느 정도의 수의운동이 나타나면 능동적(보조) 관절운 동을 실시한다.
② 좌위 내성(sitting tolerance》훈련
가능한 한 조기에 시작하는데, 환자의 의식이 어느 정도 회복되고 스스로 건측의 손발로 환측의 상하지 운동을 시 킬 수 있는 시기에 시작한다.
© 좌위 균형 (sitting balance) 훈련
좌위 내성이 중가하면 체간 근육 조절의 강화, 근력의 중강과 앉은 상태에서의 평형반응의 강화훈련을 시행한다.
④ 능동운동 시작
0 하지 들기 : 건측 손을 머리 위의 침상 손잡이, 건 측 하지를 환측 하지 밑으로 넣어서 건측 상하지 근육과 복근의 위축을 예방하고, 근력을 중강하며, 환측 하지의 회복을 촉진한다.
© 체간 들기
© 구르기
⑤ 누운 자세에서 일어나 앉기(sit up)
독립적 앉기, 상지 이동
© 독립적 이동동작 - 단계별로 실시
기기, 무릎 서기, 무릎 걷기, 매트 위 이동, 선자세 균형잡기, 체중 부하, 보행
#174
4) 재활결과에 대한 평가와 측정
- 일상 생활 동작 ADL
(1) 배우는 속도에 좌우의 차이가 없다.
(2) 10가지 일상 생활 동작
음식 먹기, 상의 입기, 하의 입기, 화장실 사용하기, 누 웠다 앉기, 앉았다 일어서기, 평지걷기, 층계오르기, 훨체어 옮겨 앉기, 훨체어 굴리기
(3) 평가 : 1, 2, 3, 4-9(independent™full dependent)
5) 졸중에 동반되는 여러 문제
인지장애, 감각결손, 시야결손, 경직, 연하곤란, 견관절의 문제, 보행장애, 언어장애 등이 있다.
(1) 인지 장에(cognitive dysfunction》
• 좌측 뇌반구 - 신체의 우측을 총괄. 언어기능에 대해서 우성
• 우측 뇌반구 - 신제의 좌측을 지배, 인지능력 및 지적능력에 대한 통합기능
• 우측 뇌반구의 기능부전일 때 - 인지능력 장애
• 공간감지능력 장애와 시각운동 장애 - 이러한 장 애들은 환자들이 일상생활 동작을 수행하는 데 문제가 있다.
환자가 옷을 입을 때, 옷의 잘못된 방향으로 손을 넣어 계속 옷을 입으려 하고 그로 인해서 옷이 잘 입혀지지 않는데도 자신이 손을 잘못 넣었다 는 것을 인식하지 못하는 것이다. 2
(2) 감각결손
고유체위감각, 위치각, 촉각, 진동각, 통각, 온각 등의 순 서대로 장애에 중요한 영향을 미친다.
위치각이 저하되면 관절의 자세(위치)에 대한 인지불가. 기립자세(고관절 신전, 슬관절 신전, 족관절 90°배굴)가 안 됨.
시상(thalamus)의 손상 - 모든 자극을 통각으로 받아들 이게 되어 시상통증(thalamic pain)이 발생한다. 통증이 아 니라 위치각이라는 것을 인식하도록 재교육한다.
(3) 시야결손
뇌의 혈관 질환으로 인해 시각로가 차단된 경우 - 중대 뇌동맥이 가장 많고 후대뇌동맥은 비교적 적은 편이다.
좌측 편마비 환자가 좌측 반맹인 경우 - 이 시야 결손에 대한 보상으로 치료자들온 식사에 대한 훈련 중에 음식 물을 보이는 시야에 놓는 훈련을 시켜야 하며, 보이지 않 는 시야의 부위를 강조해 준다. 보행시에는 병변쪽으로 자 주 고개를 돌리도록 연습시킨다. 거리를 걸을 때 좌측에 위치한 차량, 전봇대 등을 주의시킨다.
(4) 경직 (spasticity》
경직을 일으키는 5가지 기본 임상요소로는 근긴장도 중 가, 위상성 신장반사의 항진, 피부, 수의적 운동기능의 장 애, 체위이상 등이 있다.
경직을 악화시키는 요인으로는 요로감염, 요로결석, 욕 창, 분변 매복, 내향성 발톱, 홍분 감정, 신체 통증을 유발 할 때 등이며 반드시 제거되어야 할 요인들이다.
四 어깨 - 견관절 아탈구, 견수 중후군, 견통
뇌졸중 환자의 약 72%정도에서 견갑통과 견관절 ROM 의 제한이 있다.
① 강직 및 관절구축
하루 3회 이상 중력을 받지 않는 자세에서 관절운동을 시킨^•
② 관절 아탈구
어깨 근육의 마비와 중력의 작용으로 발생되며 기전은 견갑골 지지근육(능형근, 견갑거근)의 마비, 견갑골 외측회 전, 상완골의 아탈구, 관절낭의 벌어짐 등이며, 관절 아탈 구 자체와 통증은 반드시 연관되지는 않는다.
③ 견관절 동통의 예방
© 팔걸이 : 견관절 외전근의 근력이 Gr.III이상이 될 때까지 착용한다.
© 견갑골 위치 교정 : 상완골두가 견봉, 오구상완 인대, 관절와 안으로 율려지도록 근육활동성 자 극, 전기자극을 준다.
© Passive ROM 운동 : 통증 직전의 강도까지 최소 1일 3회이상 시행한다.
#175
④ 견수 증후군(Shoulder-Arm syndrome)
뇌졸중 후 2~4개월 후부터 잘 발생되며, 환자의 약 20% 정도에서 심한 동통과 부종, 떳떳함 피부 색조의 변화, 운 동제한등이 따른다.
⑤ 연부조직 병변
원인으로는 상완신경총 손상, 아탈구, 압박과 견인에 의 해 발생되며 회전근개 파열, 건초염, 관절낭염, 유착성 변 화, 견갑하근 중후군 등이 있다.
(6) 연하^란
연하작용은 신경계와 근육의 절묘한 조화로 구강기 - 인
두기 - 식도기의 세 가지 단계를 거친다.
(7) 뇨기능의 장애
숙면의 방해와 사지강직의 중가를 일으킬 수 있으므로 잘 관리하여야 한다.
(8) 골절
(9) 심부정맥의 혈전중
(10) 간질발작
대뇌피질 중상이 주로 나타나는 색전성 뇌졸중의 경우 동반되는 중상
(11) 보행 이상
(12) 언어장에
6) 뇌졸중의 신경학적, 기능적 회복
뇌졸중의 정도와 회복은 손상부위와 경색의 크기, 측부 순환(collateral circulation)의 효을 그리고 환자의 연령에 따라 달라진다.
(1) 신경학적 손상에 대한 회복
3개월 이내에 향후 일어날 수 있는 신경학적 회복의 90%이상 돌아오며, 팔다리는 6개월 또는 그 이상에 걸쳐 회북이 진행된다.
(2) 기능적 회복
뇌졸중 후 재활치료 시작까지의 기간이 길수록 재활치 료의 결과가 불량하며, 조기 치료가 중요하다.
앉기, 중심잡기, 건측으로 일어나 앉기, 서기, 보행 등의 훈련을 시킨다.
7) 회복에 영향을 미치는 요인
(1) 의욕과 동기가 매우 중요하다.
(2) 나본 영향을 미치는 요인
• 고령
• 집보다 수용시설에 있을수록
• 중풍의 과거력
• 회복을 방해하는 타질환의 존재
• 비만
• 심한 운동결손 등
(3) 기능장에가 많읍수록 기능회복의 예후가 나쁘다.
• 실어중, 무력중, 실행중, 치매 등
(4) 회복을 빠르게 하는 인자
• 운동 및 감각의 회복이 빠를수록
• 경제력이 좋을수록
8) 말-언어 장애의 재활
말과 언어는 인간의 사회생활을 가능하게 하는 매개체 가운데 가장 중요한 의사소통 수단이다. 말을 통한 의사소 통은 의미내용을 구상하고 이것을 전달하기 위한 낱말들을 선택하며, 낱말들을 문법 및 상황에 맞는 적절한 문법적 구조에 따라 문장을 만들고, 이 문장을 구성하는 음운들의 연결을 프로그래밍하는 언어적 처리과정(language process) 과 앞서 프로그래밍된 것을 조옴위치와 방법에 따라 조을 기관의 움직임을 계획하고, 관련된 근육을 협응함으로써 말소리를 형성하는 말 산출(speech production)과정으로 이루어진다. 중추 혹은 말초 신경의 손상은 언어적 과정이 나 말 산출과정에 장애를 초래할 수 있으며, 많은 경우 말 -언어 모두에 장애를 갖게 한다.
#176
(1) 말- 언어의 기전
출생 후 5~6세가 되면 대부분의 사람들은 언어의 규칙에 맞는 말을 사용하여 의사소통을 하며 머리 속에서 말할 내용이 결정되면 이 내용을 표현하는 데 필요한 낱말들을 선택하고 이 낱말둘을 말소리의 연결로 형식화하고 문장화 한다. 다옴에 이 문장을 밖으로 내보내기 위해서 머리에서 조음기관 및 발성기관으로 명령을 내려보내면 일사불란하게 옴직여서 말이 되어 나오며 이 말이 공기를 진동시켜 물리적 파형의 형태로 듣는 사람의 귀에 도달한다.
이 파형이 외이도暑 지나 고막을 진동하고 이 진동이 중이의 세 개의 작은 뼈로 이루어진 소골연쇄를 지나 내이에 도달하여 내이에 가득 찬 물을 진동시킨다. 이 진동이 내이 안의 청신경을 자극하고 이 자극이 전기 및 화학적 에너지로 변하여 머리 속의 언어중추 신경에 도달하면, 이를 분석하여 듣는 사람이 말의 뜻을 알게 된다.
이와 같이 말의 전달과정이 단순한 것 같으나 말소리, 날 말, 문장 등의 문법적 복잡성은 물론이표 이런 언어표현을 말소리의 연속체로 전환하는 데 100여개 이상의 근육과 뼈 들이 협옹하고 동시화하여야 한다. 100억 내지 150억 개의 뇌세포가 관여하는 과정임을 생각하면 말의 형식화와 산출, 전달 및 이해는 매우 복잡한 과정이라는 것을 알 수 있다.
이와 같이 복잡한 말- 언어의 체계와 전달과정에서 장애 가 생길 수 있는 경우로는 조음기관, 발성기관 및 중추신 경계의 질환에 의해을 수도 있고 인지능력의 결함으로 인 하여 적절한 언어의 사용이 불가능한 경우도 있다. 2
(2) 말- 언어 장에의 분류
① 신경언어장애
@ 실어증(aphasia)
© 실행중(apraxia of speech)
© 마비성 말장애 (dysarthria)
③ 뇌성마비 (cerebral palsy)
② 음성장애
Q 실성증(aphonia)
© 부전실성중(dysphonia》
③ 청각장애
@ 전도성 난청 © 감각성 난청 © 혼합성 난청
© 중추 청각장애
® 유창성 장애
© 말더듬(stuttering)
© 말빠름장애 (cluttering)
®언어발달장애
0 말-언어 발달지연 © 말-언어 발달지체 © 정신지체로 인한 말-언어장애 © 정서장애로 인한 말-언어장애 @ 학습장애자의 말-언어장애 ® 단순언어장에
⑥ 구개열에 의한 언어장애
⑦ 조음장애
⑧ 다옴중후군과 같은 선천성, 유전적 이상에 기인한 말 - 언어장애
(3) 실어중(Aphasia》
실어중은 언어의 이해와 표현 양식을 결정하는 언어처 리 과정이 후천적으로 손상된 것이며, 언어기능을 담당하 는 두뇌의 손상이 원인이다.
실어중의 특징은 첫째로 획득후 장애로 선천적 장애와 는 달리 말-언어가 습득된 후에 발생한다,
둘째로 두뇌의 손상으로 뇌의 혈액공급장애 (strok리, 뇌 세포의 비정상적인 성장(tumorᅵ, 두뇌의 상해(trauma>둥이 말-언어를 책임지고 있는 뇌 좌반구를 주로 손상시켰을 때 발생한다.
셋째로 말-언어의 장애로, 언어처리 과정에서 입력전달 과정인 돋기와 이해의 수용능력 즉, 의미를 파악하는 능력 이 감소하는 실어중의 양상도 있으며, 출력전달 과정인 말 하기와 쓰기의 표현 언어 능력이 감소하는 실어중의 양상 도 있다.
① 실어중의 분류
대부분의 사람은 뇌의 좌반구가 말-언어를 담당하는 주 요 반구지만, 일부 왼손잡이에게는 우반구가 말-언어의 주 요 반구이기도 하다. 좌반구에서도 록히 전두엽의 뒤쪽 부 위에 위치한 브로카 부위(Broca노 area》와 상위 측두엽의 뒤쪽 부위에 위치한 베르니케 부위(Wernicke's area)가 발-언어의 구성, 산출 그리고 이해의 기능을 담당하는 주요 뇌중추신경 부위들이다.
#177
이와 같이 뇌의 부위를 기능적으로 분할해서 실어중의 중상을 기술하려는 학파를 Boston 학파라 하고, 뇌의 특정 부위에 말-언어 기능을 부여하지 않고 뇌의 전채가 말-언 어 수행에 관여되고 있다는 입장을 취하는 학파를 Minne-sota학파라고 한다. 최근에는 Boston 학파와 Minnesota학 파 양자의 입장을 가미한 절충적인 견해를 갖는 학자들이 늘어가고 있다.
② 실어중의 유형별 특징
Q) 브로카 실어증(Broca's aphasia) : 장에 부위는 좌반구의 전두엽에 위치하는 Broca영역이며, 이 부위의 장애를 유발하는 원인은 중대뇌동맥 (MCA)의 폐색이 가장 많지만 뇌출혈, 뇌종양, 뇌외상으로도 일어날 수 있다.
브로카 실어중 환자의 구어는 비유창(nonfluent) 하고, 전보문체(telegraphic)이기 때문에 문법이 빈약하고 브로카 영역이 운동영역과 접근하여 있기 때문에 偏側麻薄가 수반되며 신경학적으로는 종종 右偏麻薄를 수반한다.
© 베르니케 실어증(Wernicke's aphasia) : 장애 부 위는 상부 측두엽의 뒤쪽 Wernicke 영역으로 원인은 중대뇌동맥 피질지의 폐색에 의한 곳이 많다. 베르니케 실어중은 感覺 실어중, 理解 실 어중, 後 실어중이라고도 하며 언어나 문자의 이 해는 장애를 받지만 자발언어는 유창하여 유창 성 실어 양상을 보인다. 즉, 잘 이야기하고, □ 音에는 이상이 없지만 錯語, 건망 등이 있다.
© 전도성 실어증(Conduction aphasia) : 베르니케 영역과 브로카 영역과의 주통로인 궁상 섬유속 (arcuate fasciculus) 의 장애 때문에 일어나며 청 각 이해력은 좋으나 복창 능력이 저하되며 구을 자체는 유창하나 적절한 음의 순서를 바로잡아 말하는 데 장애가 있다.
© 연결피질 운동성 실어증(Transcortical motor aphasia) : 브로카 영역 바로 앞에 있는 피질 영 역의 장애로 일어나며, 이해력, 문자 언어의 독 해, 음독 모두 양호하고 복창 능력은 좋으나, 유 창성은 좋지 않으며 자발성 언어도 좋지 않다-
@ 연결피질 감각성 실어중 : 병변은 베르니케 영역 의 후방부이고 베르니케 실어중에서 회복하여
이 실어중으로 가는 경우가 많다. 전체적으로 베 르니케 실어중의 중상을 가지나 복창능력은 거 의 정상이다.
® 全실어중(Global aphasia) : 중대뇌동맥의 전 영 역이 침해받아 일어나고 주로 중대뇌동맥의 경 색에서 다발하며 편마비, 편측 감각장애를 수반 하는 경우가 많다. 이해도 안되고 말을 하지 못 하며 언어의 전반적 처리과정에 장애가 있다.
© 名!행 실어중(Anomia) : 사물, 사건이나 사람의 이름을 잘 회상하지 못하는 중상으로 거의 모든 실어중 환자에게 나타난다.
® 실어중의 예후 및 치료
실어중의 예후를 판정하는 데 중요한 역할을 하는 요소 들온 병변의 위치와 범위, 실어중의 원인이 되는 질병과 환자의 나이, 지능, 학력, 직업 그리고 경제적 여건과 가족 의 협력도이다.
실어중의 치료는 발병 후 초기에 시작할수록 좋으며 연 구에 의하면 발병한 지 4주이내에 시작하며 6개월 이상의 치료가 효과적이라고 한다.
실어중에 대한 언어치료는 실어중 환자에게 언어를 새 로 가르치는 것이 아니라, 손상받은 언어체계를 향상시키 고 재정비하고 효읍성을 높여주는 것을 목적으로 한다.
장애의 형태가 환자에 따라 매우 다르기 때문에 일반적 인 용어로 실어중에 대한 치료를 설명하기는 어려우나 치 료 프로그램 작성시 영역별 고려사항을 들면 다옴과 같다. © 인지 (Cognition)
지 남 력 (orientation)
통찰(insight)
주의 (attention)
기억 (memory)
문제 해결(problem solving)
© 언어 (Language)
화용적 요소(pragmatic)
통사적 요소(syntatic)
의미적 요소(semantic)
형 태 • 음운적 요소(morphophonologjcal)
© 신경운동(Neuromotor)
운동 계획 (motor planning)
위 치 감각 (positioning)
#178
⑬ 구운동(Oromotor)
호흡 (respiration》
발성 (phonation)
공명 (resonance)
조을 (articulation)
연하 (swallowing)
2. 구안와사의 재활
발병 초기에는 전조중상과 수반중상인 耳後痛, 偏頭痛, 後頂部 豪리惑 등을 목표로 한다.
1) 변중시치에 의하여 急性期에는 敗風通格, 供復期에 는 行氣活血, 社風通給의 치법에 의하여 錄炎와 韓 藥을 처방한다.
2) 안면근육을 하루에 2~3회 정도 5~10분간 massage 한다.
3) 운동치료로서 눈을 꼭 감기, 미소짓기, 입을 꼭 다물 기, 휘파람 불거나 촛불 끄기, 풍선 불기, 윗입술 들 어 율리기, 이 드러내 웃기, 앞이마에 수직 혹은 수 평 주름잡기, 비공 확장하기, 얼굴전체를 찜그리기, 순음단어의 발음하기 등을 실시한다.
3. 뇌성마비의 재활
뇌성마비의 치료는 초기부터 판심을 갖는 것이 중요한 데 운동장애를 극소화하고 충분한 발달상의 경험을 하게 하는 것이 중요하다. 또한 부모가 장애아에게 가장 적절한 한경을 만들어 주어야 하고 효율적인 가정치료가 강조되어 야 한다.
넓은 의미에서 치료는 신체적 치료, 심리사회적 치료, 언어 치료 부모 상담과 특수 교육이 포함된다.
1) 운동장애의 치료
일반적으로 신채적인 장애를 치료하는 목적은 자세와 운동 조절을 중진시키고 소운동, 대운동 능력을 호전시키 고 근골격계의 합병증을 방지하는 것이다. 2
2) 기타
뇌성마비는 발병을 예방하는 것이 가장 중요하다. 일단 발병된 〇ᅡ동들은 전문적 팀에 의해서 진단 및 평가를 받은 후 계획된 재활프로그램에 의하여 치료가 이루어져야 하며
치료는 초기에 실시하여야 한다. 구체적으로는 치료적 운 동, 기능적 훈련, 가정 프로그램, 정형외과적 수술, 약물 등의 치료법이 있다.
4. 척수손상의 재활
초기의 척수손상 치료 목적은 생명유지와 합병중 방지에 있으며, 척수는 물론 기타 장기의 이상유무를 자세히 진찰한 후 처치하여야 한다. 이를 위해서는 의사와 치료사 등 모든 의료팀의 긴밀한 협조가 요구되는데 외상 직후의 환자관리와 수송 및 적절한 조기치료를 하여 합병중과 장 에발생이 진전되지 않도록 하는 것이 중요하다. 손상 후에 따르는 응급치료와 외과적인 치료 후에 따르는 치료는 다 옴과 같다.
1) 환자의 수송 및 응급처치
(1) 척수손상 환자를 운반할 때는 들것의 가운데가 늘어 지지 않는 견고한 것이 좋으며, 들것에 환자를 들어 옮길 때에는 반드시 여러 사람이 안전하게 둘어 척 수의 손상이 가중되지 않을 위치를 계속 유지해야 한다.
(2) 척수 환자의 취급은 기본적 치료 원칙을 숙지한 경 험이 많은 사람이 담당하여야 하며, 질서와 침착성 을 유지하여 공연한 서두롬과 서투론 처치가 불완전 척수손상을 완전 척수손상으로 변하게 하는 것을 방
지하여야 한다.
(3) 환자는 가능한 한 그 자리에서 옴직이지 않도록 조 심스레 다루어야 하며 모든 처치는 부드럽게 순서에 따라 행하고 환자를 옮길 필요가 있을 때에는 여러 사람이 동시에 받쳐들되 척추가 휘거나 뒤를리지 않
게 해야 한다.
(4) 발목 사이와 무릎 사이에는 베게나 수건 등을 접어 서 끼워주고 환자의 위치는 앙와위 가 좋으며 특히 경추의 경우에는 앙와위暑 유지해야 한다.
2) 재활치료
(1) 관절운동
손상된 지절(extrimities)의 모든 관절을 하루에 2회씩 완전 관절운동범위로 움직여준다.
Foot drop이 있는 환자는 아킬레스건의 수축을 방지하
#179
여야 하며 발받침이나 베게, 모래주머니 등을 사용하여 받 쳐준다.
(2) 치료적 운동
근력중강을 위한 운동 특히 견관절 하제근(shoulder depressors), 삼두근(triceps barchii) 과 광배근(latissimus dorsi)둥의 근력유지에 유의하여 하지마비 환자가 후일에 보조기나 목발을 사용하여 보행하는데 필요한 근육운동을 계속 하게 한다.
(3) 조기 기립자세
하지마비 환자들은 조속한 시일에 선 자세를 유지하도 록 하여야 하는데, 대체로 수술 후 10일에서 2주일 사이에 시작하나 환자의 상태에 따라 결정한다.
(4) 자세 감각 훈련
척수 손상 환자는 痛覺, 溫覺, 觸覺 등의 감각장애 뿐 아니라 損傷位 下部의 자세 및 운동감각까지 상실되어 공 간에서의 위치는 물론 관절을 고정하고 옴직이는 장력이나 힘에 대한 지각장애도 동반하게 된다.
이에 대한 훈련으로는 앉아서 몸통 돌리기, 엎드려 뻗 치기 또는 치료장구를 이용하는 치료운동으로 강화시킬 수 있다. 시력을 활용하여 새로운 자세 감각을 자극시키
는 방법으로 거을 앞에서 몸과 하지를 보면서 근육을 훈 련시킨다.
(5) 기타
척수손상 환자의 관리에 있어 합병히욕창, 구축 관절의 골성화, 경련성 등)의 예방과 일상생활 동작의 훈련, 방광 및 대변관리 그리고 환자 스스로 사회에 적응하고 생활하 려는 의욕과 동기를 주도록 심리적 치료가 필요하다.
제5절 재활을위한운동치료기구
1. 자세 교정용 거울(그림 4-5》
거읍의 종류는 여러 가지가 있으나 보통 성인용 과 유 아용으로 구분할 수 있다. 또한 거울면에 가로, 세로 l〇cm 정도 간격으로 선을 그어 환자의 몸의 균형을 평가할 수 있는 거율과 환자가 운동 치료를 하면서 확인할 수 있는 평면거옴로 나누기도 한다.
평가를 위한 거울은 주로 척추질환 환자를 측정하기 위 함이고, 평면 거울은 보행을 하거나 운동을 할 때 자기 자 신을 보면서 확인하는 데 사용된다.
【그림 4-5 】 자세교정용 거ft
#180
【그림 4-6 】 훈련# Mat
2. 훈련용 매트(그림 4-6》
훈련용 매트는 운동치료에 없어서는 안되는 것으로서 일상 생활 동작의 전단계 훈련으로서도 중요한 용구의 하 나이다. 개별훈련이나 집단훈련의 어느 것에도 적합한 치 료용 매트는 탄력이 너무 푹신하거나 딱딱해서는 안되고 적당하게 탄력이 있어서 치료에 도옴이 되고 환자를(안전하게) 보호할 수 있는 매트여야 한다.
매트 운동(Mat Exerdse)에 적합한 환자는 척추질환의 하지마비, 편마비, 뇌성마비 환자이다.
3. 경사 침대(Tilt Table： 그림 4-7》
경사침대는 장기간 누워있던 환자의 기립자세를 훈련하 는 것으로써 수동식 경사침대와 전동식 경사침대가 있다.
경사침대의 적응중은 대체로 기립을 할 수 없거나 의지 하여 발을 들 수 없는 환자의 대부분이 해당된다. 예로 下 半身應*, E3K癌每, 偏麻每 및 筋無刀 등의 환자에 많이
사용된다.
금기중은 관절염 및 하지의 변형이 있는 환자는 주의를 요하며 효과는 하지 및 무를의 근력중강과 지구력의 중가, 기립성 저혈압방지, 방광 및 요결석, 요독증 예방, 욕창방 지 등이 있다.
일반적으로 환자의 상태에 따라서 환자를 세우는 각호 기립 시간 등이 달라진다. 중상이 심하거나 , 피로를 많이 느끼는 환자에게는 처음에는 낮은 각도에서 짧은 시간동안 실시하고 각도 및 시간을 점차 중가시킨다. 최대로 90도까 지 세을 수 있으나 이때는 환자의 관찰에 면밀한 주의를 요 한다. 전동기 기기를 사용할 경우 처을 약 30도 정도로 기 립을 시켜 발 운동(경사침대에 발목을 옴직일 수 있는 장치 가 있을 경우)을 먼저 시키고, 다음 40도 정도부터 각도를 점차 중가시키며 시간은 총 10신)분 정도까지 할 수 있다.
4. 평행봉(Parallel Bars： 그림 4-8)
평행봉에는 기립훈련을 시작으로, 보행에 필요한 기초훈 련이나 crutch보행의 전단계 훈련이 행해진다. 평행봉은 고정식과 이동식이 있고, 길이, 높이, 간격이 자유롭게 조 절된다.
평행봉온 두 개의 bar를 나란히 세워 놓은 것이다. bar 의 높이는 사용자에 따라 조절할 수 있게 되어 있는데 가 장 이상적인 높이는 대전자 부위이다. 때로는 bar 가운데에 Foot placement ladder나 abduction board를 설치하 기도 한다.
적응중은 대체로 한쪽 혹은 양편의 하지가 약하거나 사 용할 수 없는 환자, 즉 하지마비, 편마비(중풍), 뇌성마비 등으로 보행기능이 부족한 환자돌이다.
*\
【그림 4-8】 정0<5동(Parallel Bars)
#181
효과는 기립의 지구력을 기르고 몸의 균형 및 상호협동 의 연습, 부분적으로 다리에 힘을 주거나 전혀 주지 않는 걸을 연습 등을 할 수 있다.
사용법은 주로 팔에 힘을 주고서 몸을 이동시키는 방법으로 4 point gait, 3 point gait, swing gait 등으로 보행 연습을 하여 숙달이 되면 다음 단계로 Crutch 및 Cane을 사용하여 보행연습을 할 수 있다.
특히 평행봉 연습시에는 Posture Mrror를 사용하여 환 자 스스로 자세를 교정하도록 지도해야 한다.
5. 고정 계단(Stational stair case; 그림 4-9)
훈련용 계단은 하지의 보행장애자가 승강훈련을 하는데 중요한 것으로, 앞으로 오르기, 뒤로 오르기 등 환자의 장 애도에 따라서 지도가 행해진다. 보행훈련용 계단(보통 계 단, 훈련용 계단, 버스 승강훈련용 계단)의 이용률이 높다.
‘1’자 또는 자 등의 형이 있으며 일반적으로 양측의
계단의 높이가 다르다. 맨 위에는 휴식용과 crutch 보행시에 방향전환이 가능한 넓온 장소가 설계되어 있다. 또 측 면에는 bus모형 계단, 보통 계단, 훈련용 계단이 설치되어 있다.
적응중은 평행봉의 것과 마찬가지로 계단 보행 연습이 다. 효과는 계단연습으로 고관절, 족관절 및 하지의 근력 중강과 관절운동이고 계단 연습시 율라갈 때는 건측의 발 이 먼저 율라가고, 내려갈 때는 환측의 발을 먼저 내려 놓 는다. 이 때 건측 손으로는 꼭 side를 부축하고 두 발을 모아 걷는 방법과 교대로 계단을 오르내리는 방법이 있는 데 처음에는 두발을 모아서 걷도록 한다•
【그림 4_이 固定階段(Stational stair case)
6. Stall bar(그림 4-10)
여러 개의 등근 막대를 가로로 질러 고정시켜 놓은 것으로, 사용시에는 때로 보조의자가 필요하다.
적응중은 주로 각종 마비질환의 기립 및 자세운동에 사 용된다.
효과는 하지 근력중강, 자세교정, 상지의 근력을 더욱 강 화시키며 Frozen shoulder의 견관절 운동에 도옴이 된다.
사용법은 환자가 Bar를 건측 혹은 환측을 동시에 잡고 앉고 서는 운동, 잡고 매달리는 운동, 자세 운동 등을 할 수 있으며, 보조 의자는 앉고 서는 운동을 할 때 필요하다.
7. Above Knee Exerciser(그림 4-11)
구조는 앉을 수 있는 테이블과 발목을 걸게 하는 bar, weight를 달 수 있는 bar로 구성되어 있고, arm의 위쪽은 12개의 구멍이 있어 똑같은 weight에서도 Energy를 변화 시켜 weight의 크기를 조절할 수 있도록 되어 있으며, 좌 우로 옮겨 설치할 수 있도록 되어 있다.
적응중은 무릎 이상 환자, 사두근, 슬개건의 약중 환자 등에게 적응된다.
금기중은 근육 및 피부이식 직후의 환자나 골절 후 치 료되지 않은 환자둥이고, 효과는 사두근의 근력중강, 슬관절의 가동각도의 중가 및 강직방지 등이 있다.
사용법은 환자를 Table에 앉게 한 다음 leg-rest를 Adjust 시킨 후 환자에게 알맞는 weight를 걸어 준다. weight는 l/2kg부터 Wkg까지 5종류의 weight롤 사용하며 총 18.5kg
#182
이 된다. 사두근을 운동시킬 때는 leg rest를 뒤쪽으로 해 주고 슬픽근을 운동시킬 때는 앞쪽으로 해주어야 한다. 사 용시 반동을 이용하지 말고 최대 가동 각도에서 얼마간 정 지하여야 힘의 중강을 얻을 수 있다.
8. Ring Bow Exerciser(그림 4-12)
의자에 앉아 손과 발을 동시에 상호 교대로 옹직일 수 있는 기구로, 적응중은 편마비, 사지마비, 하반신 마비, 뇌 성마비 등의 마비성질환 등이 있다. 효과는 팔과 다리 근 육의 근력중강 및 근육의 협동 작용(Coordinatior〇을 중진
한다.
사용법은 의자에 앉은 상태에서 사지를 동시에 사용하 여 자전거를 타듯이 회전시키는 방법이며 동측의 팔과 다 리는 반대로 운동이 이루어진다. 보행시 손과 발의 상호교 대를 생각하면 쉽게 이해할 수 있다. Poor 이상의 힘이 있이어야 가능하며 그 이하에서는 보조해 주어야 한다.
9. Wrist Roll(그림 4-13》
긴 등근 막대를 충을 두어 깎아 만든 것으로 대개 3단이 나 4단 정도로 되어 있으며, 전후로 구를 수 있게 양측이 고정되어 있고 각도 측정장치와 저항을 줄 수 있는 장치가 되어 있^■
적응중은 손의 모든 마비, 손의 관절염 등의 환자에게 적합하다.
【그림 4-12】 Ring Bow Exerciser
효과는 손의 악력 및 손목의 관절 가동 각도를 중가시 킨다.
사용법은 환자가 얼마나 쥘 수 있는지를 어느 정도 파 악한 다음 환자에 맞는 부분을 잡게 하고 적절한 저항을 주어 전후로 옹직이게 하는데 이때 어깨나 팔 전채를 옹직 이면 안되고 단지 손목 관절만 움직여야 된다. 쥐는 힘이 좋아질 수록 가는쪽으로 옮겨 쥐며 그때마다 저항을 조절 하여 주어야 한다. 운동 횟수는 환자에게 알맞게 조정한다.
【그림 4-13】 Wrist Roll
【그팀 4-141 Wrist Rotator
#183
10. Wrist Rotator(그림 4-14)
판 위에 팔을 고정시킬 수 있는 장치와 중심축을 회전 할 수 없는 원형쇠와 손잡이가 있으며, 손잡이는 축으로부 터 거리를 조정할 수 있다.
적응중은 마비, 관절염 등 손목관절 이상 환자 등에게 적용되며 금기중은 골절 후에 치료되지 않는 환자이다.
효과는 손목의 회전운동 가동각도가 중가된다.
사용법은 환자의 손목관절 가동상태에 따라 손잡이를 조 정시키고 팔목을 고정시킨 후 좌측 및 우측으로 회전시킨다.
11. Rowing Boat Exerciser(그림 4-15)
보트의 노를 젓는 방법과 마찬가지로 전, 후로 팔을 돌 리며 시행한다. 저항은 유압식 장치로 자유로 조절할 수 있으며 몸은 Slider에 의해 전후로 움직일 수 있고 발은 고정시키도록 되어 있다. 또한 다리의 길이에 따라 발 고 정장치를 조절할 수 있도록 되어 있다.
적응중은 각 전신 관절의 운동, 지구력 중강이 필요한 사람, 특히 견관절 및 악력의 증가를 요하는 사람 등이 적 용된다.
효과는 상기한 바와 같이 모든 관절운동 및 근육의 지 구력 중진, 근육의 상호협동 작용 중진과 체간의 전방 및 후방 굴곡 증진이 된다.
사용법은 Slider롤 맨 뒤쪽에 둔 상태에서 발을 쭉 뻗어 발판을 조절시키고 발을 band로 고정시킨 후 자신에게 알 맞은 상태로 유압저항을 조정시킨 후 양쪽 손으로 Handle 을 잡아 끌면서 몸을 앞으로 끌어가고 Handle을 회전시키 면서 뒤로 물러가게 하며 반복적으로 시행한다.
【그링 4-15】 Rowing Boat Exerciser
【그림 4시 6 】 Hand, Wrist and forearm Table
12. Ergo Meterdower & upper body》
이 운동기구는 일반적인 Stationary bicycle과는 차이가
있다.
• 첫째 : 운동한 열량이 Kcal로 표시되며
• 둘째 : r.p.m.으로 회전수를 표시하고
• 셋째 : 생리적 Test를 할 수 있으며
• 넷째 : 속도계, 거리계, 지시계 등이 부착되어 있다. 적응중은 주로 마비가 있거나, 근무력 등의 장애가 있는
환자에 적용된다.
금기중은 혼자서 타고 내리기 불가능한 사람이거나 앉 아서 혼자 균형을 잡을 수 없는 환자는 다른 기구를 사용 하는 것이 좋다.
효과는 상하지의 관절운동 및 근력중가, 지구력이 증가 된다.
사용법은 핸들 및 안장을 자신에게 알맞게 조절하고 을 라 앉은 후 페달에 발을 band로 조이고 저항을 0으로 하 고 운동을 시작하면서 서서히 저항을 중가시킨다. 이때 지 시계로 환자 능력에 따른 r.p.마을 지시해 준다. 또한 부착 되어 있는 Timer로 시간도 지시하여 무리한 운동이 없도 록 하여 주는 것이 좋다.
오를 때는 건측이, 내릴 때는 환측이 먼저 내리도록 한다.
13. Hand, Wrist and forearm Table (일명 Kanavel table; 그림 4-16)
Kanavel table은 판 위에 일상생활에서 사용하는 여러 가 지 종류의 물건을 부착하여 마비된 손의 동작을 연습하는
에4상 麻難疾，祖 1期
#184
것이다. 이 기구는 table위에 6개씩의 holder가 상하로 부착 되어 있고 상하의 holder는 wire로 연결되고 table밑의 wire 중간은 움직이는 도르레에 l~110g의 추가 달려 있다.
적응중은 손의 마비 및 부자유스런 환자에게 적용된다.
효과는 저항 혹은 저항 없이 전완, 수근관절, 손의 내재 근에 대한 운동기회 제공과 손가락의 굴곡운동 및 근력 중 가, 손목 및 주관절의 근력중가가 된다.
사용법은 6개의 holder중 5개를 사용(우수는 좌측부터, 좌수는 우측부터 엄지손가락을 낀다>하며 상단은 밑으로 향하여 끌어 내리고 하단은 주관절을 굴곡하면서 위로 둘 어 율린다. 이때 내리거나 들어 율린 상태에서 얼마간 지 속한 후 서서히 원상태로 돌아가야 되는데 순간적으로 내 리거나 놓아버리면 운동효과가 적다.
14. Shoulder wheel(그림 4-17)
큰 원형 쇠바퀴普 벽에 부착하여 팔을 회전운동시킬 수 있는 것으로 중심부 축은 spring이 달려 있어 조이면서 점 차 저항을 중가시킬 수가 있다. 손잡이는 축으로부터 Adjust시킬 수 있다.
적응증은 Frozen Shoulder, 관절염, 점액낭염, 마비 등 어깨의 이상 환자가 적용된다. 금기중은 견관절에 핀을 꽂 아 고정시킨 환자이고 효과는 견관절 가동각도의 중가와 근력중가에 있다.
사용법은 Shoulder wheel의 중앙이 shoulder tip에 오 도록 한 후 저항을 조절한다.
기구는 전, 후로 회전<측면으로 서서》하고, 또 전면으로 서서 좌, 우로 회전시킨다. 이때 반동을 이용하지 않고 하 는 것이 좋다.
【그원 4-17】 Shoulder wheel
【그령 4-18】 Rest아ator
15. Restorator(그림 4-18)
앞에서 기술한 Ergo Meter나 stationa】 bicycle과 동일 한 기능을 가진 것이나 다른 점은 기구를 의자에 부착하여 환자가 의자에 편히 앉아서 사용할 수 있다는 것이다. 그 러므로 높은 자전거 갈은 것에 오르기 힘든 환자들에게 적 합하며 Model에 따라서 양손을 회전운동시키는 것으로 사 용될 수 있다.
상호협조작용의 중진이나 근력강화, 안정성이 좋지 않은 환자의 상 • 하지 모두에 사용이 가능하다.
16. Pulley(그림 4-19)
이 기구는 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 하나는 Over head pulley 이고 다른 하나는 wall pulley 이다.
Over head pulley : 말 그대로 활차를 이용하는 것으로, 머리 위에 활차를 달아 놓고 양손으로 교대로 잡아당 기는 장치이며, 어떤 다른 weight는 주지 않고 자신의 팔 의 힘으로 조절한다.
Wall pulley : 이 기구는 벽에다 부착하여 weight롤 조 정하면서 잡아당기는 운동기구이다.
적응중은 상지의 힘이 약한 모든 환자, Frozen Shoulder 환자에 사용된다.
효과는 Over head pulley는 상호협동작용에 중점을 두 고 Wall pulley는 근력의 증가를 도모한다.
#185
사용법은 Over head pulley는 양쪽의 끈의 길이가 환 자가 앉은 상태에서 양쪽 어깨까지 닿으면 된다. 이 양끝에 달린 손잡이를 잡고 건축으로 환측의 팔을 움직이도록 하는데, 이때 환측의 손이 쥐는 힘이 없거나 약할 때는 특 수장갑을 이용하여 손잡이를 불잡도록 해줘야 한다. 할 수 있는 운동은 주로 flexion, extension, abduction, adduction and hyper extension 등의 운동을 할 수 있다.
Wall pulley는 앉거나 서는 위치에서 환자에게 가장 적함한 weight로 조종해 주어 상기와 같은 운동을 할 수 있다.
17. Crutch(그림 4-20)
Crutch의 종류는 다양하다. 재질에 따라 목재와 금속재 로 나놀 수 있고 가법고 론큰해야 한다. 일반적으로 흔한 것이 목재 Crutch로, 그래서 목발이라 흔히 부르게 된 것 인데, 이것은 액와에 닿는 부분을 고무나 sponge로 된 pad를 대주어야 하고 끝 부분은 Tip을 부착해야 한다.
pad는 액와에 압박을 덜 주어 혈액순환 장애를 덜어 주 며, 신경에 대한 압박도 감소 시킬 수 있다. Tip온 바닥에서 미끄러지지 않도록 원형의 홍이 파져 있는 고무가 대부 분이다.
다음 stainless crutch 는 forearm crutch, quad crutch 등 이 있으며, 모두 길이를 변화시킬 수 있으나 어린이용은 따로 있다.
적응증은 하지마비, 편마비, 하지절단 환자에게 사용하 는데 팔의 힘이 강하지 않으면 안되므로 팔의 힘을 기르고 다음 parallel bar에서 연습 후 사용토록 해야한다.
【그림 4-20 】 Crutch
효과는 어떤 힘을 기르거나 운동을 위한 것보다 실제로 생활에 사용하는데 목적이 있다.
사용법은 평지를 걷거나 계단을 오르내리는데 마비환자 들에게 절대로 필요한 것인데, crutch를 사용하여 걷기 위 해서는 몇 가지 법칙이 있다.
4 point gait : 두발과 두개의 crutch를 가지고 걷는데 왼발이 나가고 다음 오른쪽 crutch, 오 른발이 나가고 다음 왼쪽 crutch가 나 가면서 걷게 된다.
3 point gait : 건측 발로 지탱하고 두개의 crutch는 동 시에 나가고 다음 건측발이 나가고 환 측 발은 따라 나가게 된다.
2 point gait : 두개의 crutch가 동시에 먼저 나가고 다음 두 다리가 동시에 나가는 방법이다.
Crutch measurement : 액와로부터 바닥(발바닥)까지 길 이에 5cm롤 더한 것이 crutch의 길이이다.
18. Cane(그림 4-21)
Cane도 crutch와 마찬가지로 여러 종류가 있다. cane의 길이는 hip의 great trochanter로부터 바닥까지의 길이에 5cm를 더한 것이 cane의 길이가 된다.
cane온 대체로 한쪽만 짚게 되는데 이때는 항상 건측에 짚도록 한다. 걷는 방법은 건측의 발이 먼저 나가고 다음 환측과 Cane이 동시에 나가는 방법이 있고 건측의 발이 나가고 Cane이 나가고 다음 환측의 발을 끌어다 놓는 방 법이 있는데 기동성은 전자가 우수하다.
#186
【그럼 4-21 】 Cane
、‘v‘
【그링 4-22 】 Goniometer
19. Goniometer(그림 4-22)
이 기구는 여러 종류의 type이 있어 사용도에 따라 각 기 다르며 360도 용과 180도 용이 있고, 사용처에 따라 limb 용, Finger 용, Head 용, Neck 용 등이 있다.
Goniometer 는 크게 Stational arm, Moving arm, Fulcrum의 3부분으로 구분되는데, 관절의 중앙에 Ful_ 부분을 대고 옴직이는 쪽에 Moving arm을, 고정된 부위 쪽에 stational arm을 대어 관절의 움직이는 각도를 측정 하여 기록지에 기록한다.
20. Flexor meter
이 기구도 일종의 Goniometer인데 이는 주로 굴곡시키 는 경우에만 사용할 수 있으며, 최초의 각도가 항시 〇도이 므로 실제로 최초의 굴곡된 각도를 알 수 없고 단지 관절 이 움직인 정도만 알 수 있게 되어 있다.
구조는 2개의 Disc로 되어 있어 중력쪽으로 항시 회전 할 수 있도록 되어 있다. 사용시 어느 원판 하나는 고정시
【그림 4-23 】 Pinch meter
【그림 4-24 ] Limloader
켜 놓고 나머지 하나의 원판이 회전했을 때 고정시키고 그 값을 읽는다.
21. Pinch meter(그림 4-23)
이 기구는 손가락의 집는 힘을 측정하는 기기로 힘이 약한 사람이 절 때와 강한 사람이 젤 때의 2단 조절장치 가 있고 항시 엄지손가락과 다른 손가락으로 집는 동작에서 측정하게 되는데 이 때 다른 손가락의 도옴이 있으면 안되므로 주의하여야 한다.
22. Limloader
(보행 및 자세평가기 ; 그림 4-24)
하지의 지각적 운동장애, 지각 인지능력 저하 및 운동감 각 장애가 있는 환자를 대상으로 정상보행의 전단계인 정 상 체중 부하를 할 수 있도록 훈련하는 장비이다.
자세평가기는 환자의 총 체중과 각각의 하지에 부하되 는 체중의 총량이 화면을 통해 나타나므로 환자 스스로 불 균형의 정도를 알 수 있다. 이때 치료사는 환자가 단조로 움에 실중을 느끼지 않게 모니터에 나타나는 여러 가지
#187
mode를 선택하여 환측의 자세균형에 필요한 적당한 힘을 스스로 인지할 수 있게 도와주며 환자가 하지에 체중을 주 지 않고 어깨를 율린다든가 골반을 뒤론다든가 하는 변형 을 지적하여 교정하여 주어야 한다.
23. Finger and Hand Exerciser (그림 4-25)
Weight를 달아 놓고 기구에 달려 있는 도르레를 이용하 여 손가락 하나씩 또는 전체를 이용하여 잡아당기는 운동 이며, 이때 손목은 좌우로 옴직이지 않도록 고정되어 있다. 또한 종이와 연필을 부착하여 잡아 당기는 정도를 알 수 있다. 적응중은 악력 및 손가락 힘이 약한 상지마비, 근무 력, 관절염 등의 환자 등에게 적용된다.
금기중은 근육 및 피부이식 직후, 골절 후 치료되지 않 은 환자 등이다.
효과는 손의 악력 및 손가락의 힘의 중가에 있다.
사용법은 추의 무게를 조절하여 운동에 가장 적합한 무 게로 손가락을 고리에 걸어 당기거나, 손바닥으로 bar를 잡고 당기게 되는데 처음부터 많은 양을 하지 말고 횟수와 무게를 조절하면서 점차 중가시키도록 한다. 이때 연필이 종이 위에 선을 그리게 되는데 그것으로 지구력을 관찰하 거나 측정할 수 있다.
【그림 4-25】 Finger and Hand Exerciser
유의사항
① 기구를 사용한 운동은 근육의 검진상 Fair이상의 환 자에게만 실시한다.
松 운동시간 및 운동량은 환자에게 알맞게 시킨다.
③ 환자 최대 심박수의 80%
(일반적으로 운동시 120회 정도)
④ 심장병, 골다공중(osteoporosis)둥의 환자는 특히 주 의해야 한다.
© 처음부터 과도하게 훈련시키는 것보다 점차 횟수 및 강도를 중가시킨다.
참고문헌
場維傑(編). 黃帝內經素問S植釋解. 서울: 成輪社;1980.
許 後(原著》. 東留寶鑑. 서울: 南山堂;2001.
陳資延, 揚思樹. 實用中西醫結合診斷治療學. 서울: _中 社;1992
朴資國. 病因病機學. 서울: 傳統®學硏究所; 1992.
全國韓S科大學再活B學科敎室. 東S再活醫學科學. 서울: 書西堂;1995
羅昌株, 季衰政, 黃姑準, 元眞被. 頭面 育推 四技의 診斷과 治療. 서을次星文化社;1997
黃文東 外. 實用中S內科學. 上海: 上海科學技術出版社; 1986.
해리슨번역편찬위원회(譯Harrison's 내과학. 한글 제1판. 서울: 정담; 1997.
대한정형외과학회. 정형외과학. 제5판. 서율: 최신의학사; 1999.
대한신경외과학회. 신경외과학. 최신개정 2판. 서울: 중앙문 화사; 2001.
이광우, 정회원(譯》. 임상신경학. 서울: 고려의학; 1998.
#188
#189
脫 0
제5장
및 骨折
제1절 脫 H 제2절 骨折
191
197
#190
#191

제5장
脫0 및 骨折
제1절
• l 아안육 %文거分uk
1. 탈구으I 개요 ■니<>1^*0••며、
는 效樓損傷 등의 외력이나 기타 原因의 옆安으로 관절면이 정상적 위치를 이탈함으로써 관절이 그 정상적 활동기능을 상실한 것이다. 대개의 경우 관절 주위의 골절 및 주위 조직의 손상을 동반한다. 일반적으로 탈구는 활동 범위가 비교적 크거나 활동이 비교적 빈번한 관절에서 다 발하는데, 임상에서는 高, M, 段關節이나 頭關節의 탈구 가 자주 보인다. 탈구 환자로는 청 • 장년충 남성이 많으며 아동과 노인은 비교적 드물다. 록히 61동의 탈구의 경우에 는 관절 주위의 골절과 감별진단에 유의해야 한다.
2. 탈구의 증상
1) 통증
다론 손상과 같이 脫S는 심한 통증을 유발하며, 脫日 가 정복되면 심한 통증은 소실되나 純痛은 남게 된다.
2) 관절 외형의 변화
견관절의 전방 탈구시 삼각근이 평평해지고, 정상적으로 견관절의 최외측에서 만져지는 상완골 대결절(greater tu-
berosity of humerus) 이 만져지지 않는다.
3) 운동상실
탈구가 일어나면 능동적은 물론 수동적 관절 운동이 제 한되거나 불가능해진다.
4) 자세의 변화
각 관절의 특정 방향으로의 탈구시 특징적인 자세를 보 이므로 진단이 가능하다. 고관절의 후방 탈구 시에는 이환 된 고관절의 굴곡, 내전, 내회전 변형 및 하지의 현성 단 축(apparent length shortening) 이 일어나고, 전방 탈구 시에는 외전, 외회전 변형 및 하지의 현성 신연이 일어난다.
5) 신경 및 혈관의 손상
탈구가 일어나면 골절 시보다 신경 손상의 빈도가 높기 때문에, 신경학적 검사는 필수적이다. 특히, 고관절의 후방 탈구시 좌골신경의 총비골 신경분지의 손상이 자주 일어나 며, 술관절의 내측 탈구 시에도 총비골신경의 손상이 동반 될 수 있다. 또한, 견관절 탈구에서는 상완 신경총이나 액 와신경의 손상이 동반될 수 있다.
탈구에서는 혈관의 손상에도 주위를 해야 하며, 록히 술 관절 탈구시 슬와동맥 손상에 유의해야 하는데, 이때 손상 의 정도가 완전 파열로부터 혈관 내막의 손상까지 다양하 므로 혈액 순환장애가 의심되면 빠른 시간 내에 혈관 촬영
#192
을 시행하여 확인하여야 한다.
3. 방사선 검사
골절에서와 같이 탈구 시에도 방사선 검사는 필수적이 다. 탈구와 동반된 골절을 진단하지 못하고 지나칠 경우 관절 기능장에를 초래할 수 있다. 탈구가 있는 경우 때로는 방사선 검사만으로 진단을 내리기 어렵고, 이학적 소견 과 종합하여 진단윤 해야 한다.
4. 탈구의 치료
탈구의 치료는 정확한 도수정복과 합리적인 고정 및 적 극적인 기능훈련에 좌우되고 3자가 결합하여 만족스런 효 과를 얻윤 수 있다. 탈구는 정복 이후에 근의 손상을 수복 하기 위하여 活血化校, 筋活給, 續筋하는 藥物療法을
技行해야 한다.
〇) •■，切자 ( 즈ᅵV6다. "HV
1) 정복 수법
일반적으로 급성 탈구의 도수 정복은 응급을 요하며, 가
능한 한 빨리 시행하는 것이 좋다. 특히 고관절 탈구는 수 상 후 12시간 지나서 절불한 경우, 대퇴골두^ 무혈성 괴사
의 발생율이 현저하게 중가된다. 관절 탈구시 신경이나 혈 관 손상이 동반될 수 있으므로, 도수 정북 전에 반드시 확 인해야 한다. 관절 탈구 후에는 무혈성 괴사 외에 관절 연 골, 관절낭, 인대 등의 손상으로 외상성 관절염이나 이소성 화골형성(록유H4化•SiB봤, heterotopic ossification) 등의
합병중이 생길 수 있다.
하朴쳔故아 '
2) 고정 八:어 - 요
탈구 정복 후 필수적으로 일정시간 고정해야 손상된 연
조직의 수복과 습관성 탈구방지와 손상성 골화 발생 방지
에 유익하다. 고정시간은 탈구부위와 병발된 정도에 따라
정하고 일반적으로 2~3주 고정하고 지나치게 긴 것은 적 당하지 않다. 그렇지 않으면 연조직이 유착되기 쉽고 관절 염중을 발생한다. 조기의 적당한 소범위의 활동은 축을 적극적으로 방지하는 작용이 있다. 3 * *
3) 약물치료
탈구정복 후 관절부는 동통과 종창이 남아있고 따라서
마땅히 外敢와 내북약물을 운용해야 한다.
① 초기 : 손상 후 1~2주내에는 活血註添, 消腫止痛을 위주로 하며 if筋活血湯, 活血止痛湯, 致打九둥의 내복약이나 消膽散, 消炎散, 消密退隱齋, 雙tt散둥 의 외용약을 사용한다.
② 중기 : 손상 후 2~3주내에는 和營生新, 筋活格을 위주로 하며 壯筋養血湯, 績骨活血湯의 처방이나 接 骨續筋藥齋, 野筋活血藥#, 活血敗둥의 외용약을 사 용한다.
③ 후기 : 손상 후 3_4주 이후에는 痛養氣血, 捕空肝腎, 强筋壯骨을 위주로 하며 補腎壯筋湯, 壯筋養血湯, 生血補髓湯, 虎潛九둥을 내복하고 海梅皮湯이나 五 加皮湯으로 黨洗한다.
4) 기능 훈련
탈구된 관절의 정복 고정 후 일체의 고정되지 않은 관절과 근육에 대하여 일찍 활동단련을 시작한다. 손상부위 관절굴신과 근육수축 활동으로 말미암아 기혈유통이 중가 되고 근골을 «養하고 근육의 위^» 골밀도 저^> 관절 경 호을 1지하는 작용을 ^
n. 각론
1. 하악관절 탈구
하악관절 탈구는 하악관절은 두면부에서 유일한 가동 관절로 측두골의 하악와와 하악골의 관절돌기로 이루어져 있다. 하악관절 탈구는 한쪽 관절 탈구인 단탈구와 양쪽 관절 탈구인 쌍탈구로 구분된다. 대개 입을 심하게 벌리 거나, 외부에서의 갑작스러운 충격, 습관성 탈구로 구별할 수 있다.
1) 손상 기전
a) 입을 심하게 벌린 경우
하품을 하거나 크게 웃을 때 발생한다. 하악관절 주위를 관절낭이 싸고 있는데, 관절낭의 측벽은 외측인대로 보강 되어 있으나 전벽은 상대적으로 느슨하고 박약하며 인대의 보강이 없으므로, 입을 심하게 벌리는 동작을 할 때 하악 골두가 전벽을 지나서 앞쪽 관절 결절의 전방으로 미끌어 져 탈구가 되는 수가 있다.
#193
(2) 갑자기 힘주어 타격을 가할 때
갑작스러운 힘이 악관절의 한쪽 측방에 주어지는 경우, 관절낭의 외측 인대가 타격을 견디지 못하면 단측성 혹은 양측성 탈구가 발생한다.
(3) 습관성 탈구
나이가 들어 신체가 쇠약하거나, 오랜 병으로 체질이 허 약한 환자에 흔히 나타난다. 기혈부족으로 肝腎이 휴허되 면, 肝主筋이므로 肝腎不足은 인대의 이완을 일으킨다. 그 러므로 나이가 많고 신체가 허약한 사람 중에는 습관성 탈 구가 일어나는 수가 있다.
2) 임상 증상
탈구 후에 입을 자유롭게 벌리거나 다물 수 없어서 언 어곤란, 四離不便, 流延 등의 중상이 나타난다. 단탈구 시에는 하악골이 건측으로 비틀어져 하수하여 환측 관골궁하에서 돌출부위와 함몰부위가 만져지고, 쌍탈구 시에는 하 악골이 전방으로 이동하여 양쪽 관골궁하에서 하악골두가 돌출된 것이 만져진다.
3) 手技療法
먼저 하악골을 아래로 잡아 당겨서 양쪽 관절부위를 무 지로 잡고 밀어 넣는다. 그 후 두부에서 하악골까지 붕대 로 고정시키고 보호한다<그림 54).
4) 예방
하악관절에서 소리가 나거나, 입을 크게 벌리기 힘들고, 악관절에 동통이 있을 때에는 해당 관절에 추나치료를 하 고 器風穴, 合谷穴 등에 침구치료를 해준다. 차갑고, 점도 가 높고, 딱딱한 음식물을 씹지 않도록 한다.
【그림 5_1 】 下願關節 整復手法
2. 견관절 탈구
견관절은 큰 구형의 상완골두(humeral head)와 작고 깊 이가 얕은 견갑골 관절와(glenoid of scapular)사이의 관절 이다. 한편 관절낭 전하방에 인대와 근육의 복개가 존재하 지 않는다. 그런데도 활동범위는 비교적 넓은 운동범위를 허용하는 반면 불안정한 관절로 재발성 탈구가 가장 빈발 하는 관절이다. 탈구는 전방 하방•후방 탈구의 세 가지로 분류할 수 있다. 그중 전방 탈구가 가장 흔하다.
견관절 전방 탈구는 상완골두의 해부학적 위치에 따라 오구돌기하 (subcoracoid), 관절와하 (subglenoid), 쇄골하 (subclavicular), 흉곽내 (intrathoracic) 탈구로 나뉘고, 오구 돌기하 탈구가 가장 빈번하게 발생된다.
1) 손상 기전
대부분의 견관절 전방 탈구는 간접 외상에 의하여 발생 한다. 상완부에 주로 외전 신전, 외회전력이 가해져 발생되 는데, 뒤로 넘어질 때 견부 접촉지점 혹은 후방 충동력에 의한 전방 탈구는 비교적 자주 발생한다.
2) 임상 증상
(1) 환자는 심한 통증을 호소하고 관절 운동범위가 심하게 제한된다.
(2) 상완부가 외전, 외회전 상태에서 건측 손으로 전완 부를 잡고 몸으로 붙이려 한다.
(3) 정상적인 삼각근 부근의 등근 외관이 평평해진다.
(4) 상완골두가 있던 부위가 함몰되어 견봉이 돌출되어 보인다.
(5) 주관절이 굴곡되어 있다.
(句 전완부는 내회전되어 있다.
(7) 오구돌기하(subcoracoid) 부위에 비정상적인 돌출
3) 도수 정복
견관절 탈구는 가능한 한 빨리 정복을 시행하여야 근육 의 경련이 적고 혈관-신경 장애도 어느 정도 예방할 수 있다. Hippocrates 방법이나 Stimson 방법, Milch 방법, Kocher 방법 등이 사용된다.
(1) Hippocrates 방법
견인과 지레대의 원리를 이용하여 환자를 침상에 앙와
#194
【그림 5-2 ] 견관절 전방 B구의 분류
위로 눕게하고 액와부에 반대 견인 작용, 지레의 받침점 작용으로 시술자의 발을 넣고, 시술자의 양손으로 환자의 수근관절 및 손을 잡고 견인한다. 이때 액와 신경의 손상에 유의하여야 한다<그림5-2).
(2) Stimson 방법
가장 안전하고 널리 쓰이는 방법으로 환자를 침상가에 복와위로 하여 탈구된 상지를 침상 아래로 떨구어 놓은 후 약 3kg의 추를 수근 관절 부위에 매달아 놓으면, 약 20분 정도 후에 정복된다(그림 5*3).
4) 고정
정복뒤에 상완골두가 재탈구되지 않도록 붕대 고정을 2~3주간 취한다.
5) 합병증
(1) 재탈구 : 젊은 나이에 발생할수록 재발률이 높다.
(2) 액와동맥의 손상
(3) 액와신경과 근피 신경손상
(4) 관절와 전연 골절
(5) HiU-Sachs 병변: 전방 탈구시 관절와 전연의 피질골에 의하여 발생된 상완골두 후외측부의 골조직 결손
#195
(6) 회전근개 파열
(7) 외상 후 오십견
3. 주관절 탈구
주관절은 해부학적 구조상, 반월 절혼과 활차가 경첩 관절을 이루고 있고, 주관절의 굴근과 신전근이 균형을 이루 고 있으며, 내 • 외측 측부 인대가 있어 비교적 안정된 관절 이다. 따라서 환자는 해부학적으로 안정된 성인에서는 드 물고 거의가 10~20대 청소년에서 주로 발생한다. 주관절 탈구는 전방 탈구와 후방 탈구로 나눌 수 있는데, 그 중에서 후방 탈구가 다발한다.
1) 손상 기전
주관절 후방 탈구는 주관절 신전 상태에서 팔을 밖으로 뻗은 채로 넘어질 때 손에 수직적인 힘이 가해져서 주두가 지렛대 역할을 해서 요척골이 후방으로 빠져서 발생한다.
2) 임상 증상
후방 탈구는 부종 및 동통이 심하고 상지는 굴곡위(幻。 정도 굴곡》이고 전박(forearm)이 단축되어 있는 상태에서 주두가 후방으로 돌출되어 있다.
주관절 탈구시에는 이학적 검사상 상완 동맥, 요골 및 척골 동맥 등의 협관계 손상과 정중 요골• 척골 신경 손상 등의 신경계 손상에 대해 정밀한 검사를 하여야 한다. 또 한 방사선 검사상 동반 골절의 유무에 대해서도 관찰하여 야 한다.
3) 도수 정복
조기에 도수 정복을 시도한다. 정복 후에는 주관절을 100~110도 굴곡 상태에서 후방 부목으로 고정하고, 허용이 되면 가능한 조기에 능동 관절 운동을 시작한다.
(1) Hankin 법
술자의 팔꿈치를 상완골에 대어 팔꿈치가 지렛대 역할을 하도록 하여 팔을 잡아당기면서 굴곡시키면 된다<그림 S5).
(2) Livine 법
의자에 환자의 팔을 걸치고 10-15분후 팔을 잡아당기면 서 돌출된 주두를 모지로 민다<그림 5식.
4. 고관절 후방 탈구
고관절은 깊고 견고한 볼-소케트 관절(ball and socket joint)로 모든 관절 중에서 제일 안정된 관절이면서도 매우 광범위한 운동영역을 가지고 있는 관절이다. 그러므로 심 한 외상이 아니고는 쉽게 탈구가 되지 않으며 단순 탈구보 다는 골절 탈구가 더 빈발한다. 고관절 탈구는 작용하는 힘의 강도와 방향에 따라 후방 탈구, 전방 탈구, 중앙 골 절 탈구로 구분하는데 후방 탈구가 대부분이다.
1) 손상 기전
고관절의 후방 탈구는 대개 교통사고로서 차의 계기반 손상(dashbord injury)에서 일어나는데 슬관절, 고관절의 굴곡상태에서 술관절 전방에서 외상이 가해질 때 생긴다.
【그림 5-6 ] Livine method
#196
【그S5-7】 Allis 정목법
2) 임상 증상
록징적으로 하지는 단축되고 대퇴는 내회전 및 내전의 변형이 보인다. 외전, 외회전 시에 탄성고정의 경향이 있으 며 환측의 술부가 건측의 슬부보다 상위에 있다. 이때는 하지의 다론 손상 즉, 좌골 신경 손상과 술부 인대 손상, 대퇴골두 골절, 대퇴간부 골절 등이 흔히 수반되므로 자세 한 이학적 검사가 필요하다.
3) 도수 정복
대퇴골두 무혈성 괴사와 같은 합병중을 줄이기 위해 가 능한 빨리 정복해야 한다.
(1) Allis 정복법
환자를 앙와위로 눕히고 보조자로 하여금 골반을 고정 하게 한 후, 고관절 및 슬관절을 직각으로 굴곡시켜서, 하 지를 대퇴 장축과 같은 방향으로 서서히 강하게 견인한다. 이때 내전 및 내회전된 상태를 유지하는 것이 중요하며, 저항이 느껴질 때는 내전 및 내회전의 정도를 중가 시켜서 견인한다(그림 앗、.
(2) Stimson 정복법
가장 험이 덜 드는 정복법으로 환자를 복와위로 눕히고
고관절 이하의 하지는 침상 가장자리 바깥으로 내어, 탈구 된 쪽의 고관절은 굴곡 시키고 반대편은 신전 시켜서 골반 이 고정되게 한다. 슬와부에 한 손을 얹고 대퇴 장축과 같 온 방향인 마루쪽으로 견인함으로써 정복이 된다<그림 S公》.
4) 고정
고정시 환측 하지를 외전, 내회전케 한 다옴에 외측에
부목을 대고 묶어서 고정시키고 누워서 안정하게 한다.
#197
처방내용
【補賢壯務•: 옳(傷科4南要)】
熟地黃 e 령藥 當歸 山菜美 法寒 續斷 仕仲 牛除 五
加皮 街皮
【虎땅九(醫學心格)】
ft板16% 社仲 熟地黃 各120& 牛除 변적藥 虎骨 當 歸 各80& 黃相沙 知母 各2% 陳皮16& 乾鹽8g 酒期九 每服 8g
* 加 人寒 40g 丈;妙
제2절 竹折
I. 골절
1. 정의
골절이란 뼈의 연속성이 완전 또는 불완전하게 소실되어 선상의 변형을 일으킨 상태를 말한다. 골절은 인류역사 가 시작되면서부터 발생되었을 것이라고 생각되며《外臺 秘要》에 “救急療骨折接合如故....”라 하여 골절이란 병명 이 처을 언급되었으며《B宗金監》과《傷科補要》에 이 르러 골절에 대한 연구가 체계를 갖게 되었다.
2. 분류
1) 골절의 정도에 따른 분류
골절이 양쪽 피질골의 연속성을 소실시키는 경우를 완 전골절이라 하며 주로 성인에게 발생하고, 일측 피질골의 연속성만을 파괴시키는 경우 불완전 골절이라고 하며 소아 에게 잘 발생한다.
2) 골절선의 형태에 따른 분류
골절선은 크게 횡상, 사상, 나선상, 종상으로 나눌 수 있다. 횡상 골절은 골절면이 골의 장축에 대하여 직각에 가 까운 형태를 이룬다. 사상이나 나선상 골절은 가끔 구별이 어려운 경우가 많은데 사상은 나선상에 비해 골절선이 짧 고 등근데 반하여 나선상 골절은 골절선이 길고 골단이
예각을 이루며 짧긴 하지만 횡선의 요소를 가지며 골절면 이 넓다. 종상 골절은 뼈의 장축을 따라 형성된 골절을 말 한다.
3) 골절부의 해부학적 위치에 의한 분류
골절이 일어난 부위의 해부학적 명칭에 따라 골단 골절, 골간단 골절, 골간부 골절 등으로 나누거나 골절의 위치에 따라서 근위부 골절, 원위부 골절, 간부 결절 등으로 나누 며 경우에 따라서는 뼈의 특수한 해부학적 위치인 대퇴부 의 전자부 골절, 전자하부 골절, 대퇴골이나 상완골의 과상 부 골절 등으로 기술하기도 한다.
4) 개방창 여부에 의한 분류
골절이 연부조직의 손상으로 인하여 피부 밖으로 노출 되거나 외계와 통한 경우는 개방성 골절이라 하고 노출되 지 않은 경우는 폐쇄성 골절이라고 한다.
5) 골편의 전위형태에 의한 분류
골절시 뼈의 위치가 수평 이동하는 경우는 외측전위라 하고, 비교적 긴뼈에 외력이 측면에서 가해졌을 때 뼈의 장축에 수직되는 방향으로 횡상 골절이 일어나면서 각전위를 일으키기도 하고, 한 뼈의 골절부 말단이 서로 겹쳐진 형태의 골절로 뼈의 길이가 외형적으로 짧아지는 형태를 중복 전위라 하고, 골절된 뼈의 원위부 골편이 장축을 중 심으로 회선한 것을 회선 전위라고 한다.
6) 특수한 원인에 의한 골절의 분류
⑴ 병적 골절
선천적인 비정상이 있거나 신생물, 혹은 염중성 장애, 대사성 골질환, 신경근 장애, 골의 무혈성 괴사 등이 있을 때 of주 약한 외력으로도 골절을 일으킬 수 있기 때문에 주의가 필요하다.
(2) 피로 골절
정상적인 뼈를 가진 사람에 있어서도 경험할 수 있는 골절로 골절을 일으키기에는 미흡한 힘이지만 이 힘이 주 기적으로 계속 가해졌을 때 골절이 발생할 수 있는데 이것을 피로 골절이라 한다. 장거리 보행에서 보는 피로 골절 온 중족골, 종골, 경골 및 대퇴골 등에서 흔히 일어난다.
#198
3. 임상 증상
1) 동통과 압통
일반적으로 골절이 일어나면 평소와는 달리 약간만 압 박을 주어도 심한 통증을 느끼게 된다. 그러나 척추의 경 미한 압박성 골절 등은 그 중상이 주 미약하여 잘 인지 되지 않는 경우도 있고 한편 수근골의 주상골 골절이나 피 로 골절 등은 동통과 압통이 골절 중상의 전부인 경우도 있다.
2) 종창과 피부 변색
골절단의 출혈, 연부조직의 손상으로 인한 종창과 출혈 된 혈액의 피하침윤으로 인하여 반상출혈이 손상 수일 내에 나타나게 된다.
3) 염발음
완전골절로 뼈의 전위가 있거나 뼈의 두면이 어긋났을 때 골절된 뼈를 가만히 옹직이면서 소리를 플어보면 골 절된 뼈의 두 골단이 마주쳐서 염발음이 들리거나 촉지 된다.
4) 기능장애
대부분의 골절에서는 동통과 골의 지레작용의 소실과 주위 연부조직의 손상으로 인하여 기능의 장애를 초래한 다. 그러나 불완전 골절의 경우는 행동의 장애를 초래하지 않는 경우도 있으므로 세심한 관찰이 필요하다.
5) 변형
골절부와 연부조직 손상부의 출혈로 인한 종창과 골절 부의 각형성 변형, 회전 변형과 골절단이 서로 겹쳐지므로 생기는 골길이의 단축을 초래하게 된다.
6) 자세의 변화
때때로 골절 환자에서 자세가 골절 진단에 도옴이 될 수 있다. 이것은 환자가 의식적으로 또는 무의식적으로 골 절된 부위를 보호하려는데서 나타난다. 예를 들어 쇄골 골 절 환자에서 일반적으로 골절된 반대측 상지로 부상당한 상지를 떠받치고 머리는 골절된 쪽으로 돌리는 동의 행위 롤 불 수 있다.
7) 신경 및 혈관 손상
골절 환자에서 신경과 혈관 손상은 흔히 일어나며 골절 과 동시에 손상되는 경우와 골절을 치료하는 과정에서 이 차적으로 발생하는 경우가 있다. 골절 환자에서 신경과 혈 관의 손상 유무는 매우 중요하다고 블 수 있는데 대퇴원위 부의 과상부 골절 때 좌골신경이나 슬와부 혈관의 손상이 잘 동반된다.
8) 전신 증상
골절시 심한 손상을 동반한 환자에서는 호흡곤란, 출혈, 속 등 전신적인 중상이 나타날 수 있으며 이러한 중상이 나타날 수 있으며 즉시 적절한 치료가 요한다.
4. 골절의 치유 과정
골절의 치유 과정은 장관골과 해면골에서 서로 다른 차 이를 보이는데 이는 골의 구조적 차이 때문이다.
1) 장관골 골절시 치유 과정
(1) 염중기
골절이 일어나면 골자체는 물론 주위 연부조직 손상과 이에 동반된 혈관의 손상, 골기질 내의 세포, 골막 손상 등으로 인하여 골수강 내 골막하에 혈종이 형성되고 이 혈 조온 곧 응고되어 응혈괴가 되는데 이 때문에 골세포들이 영양을 공급받지 못해 주위 연부조직과 함께 괴사조직을 이루게 된다. 시간이 흐름에 따라 혈종 중에 대식세포가 침투하여 괴사조직을 깨끗하게 하는데 골절 후로부터 괴사 조직의 청정화가 일어나는 시기까지를 염중기라고 한다. 급성 염중반옹이 감소되면서 2단계의 변화가 일어나기 시 작한다. 이 시기에는 골절부는 산성을 나타내며 약 2주일 간 지속된다.
(2) 복원기
복원기는 육아조직이 응혈괴에 침입하여 기질화를 일으 키는 시기로 기질화된 조직들이 골절단을 서로 연결한다. 첫 몇 주일동안은 골조직을 함유하지 않은 가골이 골절부 위를 감싸는데 초기에는 액체에 가까을 정도로 연하고 부 드러우나 시간이 경과함에 따라 아교물처럼 점점 굳어진 다. 이렇게 하여 가동성이 적어지는 시기가 되면 혈액순환
#199
이 원활하고 가동성이 가장 적은 골막 부위에서부터 골원 성 조직 내에 신생골이 생기게 되고, 혈액공급이 불충분하 고 운동성이 많은 곳에서는 골원성 세포가 연골아 세포로 분화하여 연골을 형성한 다음 연골내 골화를 거쳐서 골로 전환한다.
가골이 골절부의 운동성을 완전히 제거할 정도로 굳어 진 상태를 골유합이라 하는데, 임상적 유합은 정상적인 뼈 강도로는 회복되지 않은 상태를 말한다. 이 시기에 방사선 촬영을 하면 가골내에 골 성분은 불 수 있으나 골절선은 여전히 남아있다.
四 재형성기
회복기에 형성된 가골이 성숙 충판성 골로 전환되면서 파골 세포가 출현하여 과도하게 형성된 가골을 흡수한다. 이처럼 미성숙골과 연골이 성숙 충판성 골로 완전히 바뀌 고 골수강이 새로 형성된 상태를 고질화라고 하며 방사선 적 골유합이라고 부른다.
2) 해면골 골절시의 치유 과정
골절된 해면골의 치유는 장관골의 치유 과정에 비해 다 르게 나타낸다. 그 이유는 해면골이 균일한 스폰지 모양의 구조로 되어 있고 골수강이 없으므로 골절부위가 장관골에 비해 골절부위가 넓고 골소주에 망상구조가 개방되어 있어 골원성 조직이 쉽게 이 곳을 뚫고 들어 갈 수 있기 때문 이다.
골유합은 장관골에서와 같이 골수강내의 가골 형성이나 골절부 주위의 골막하 가골의 중계 역할로서 일어나는 것 이 아니고 골절부의 양측 골 표면에서 직접 골유합이 일어 난다. 해면골 역시 골절후 골유함의 첫 단계로 혈종 형성 이 일어나며 이 혈종사이로 새로운 혈관이 들어가서 골원 성 세포들의 중식이 일어나고 골절된 양측면에서 같은 양 상으로 자라나와 서로 마주치게 된다. 이 때 골아 세포들 이 세포간질에 자리잡게 되며 여기에 석회화가 일어나서 미성숙 골을 형성한다.
3) 관절내 골절시 치유 과정
관절면은 골과는 달리 초자질 연골로 덮여 있으며 이들 의 재생능력은 극히 한정되어 있다. 관절내 골절로 관절면 을 덮고 있는 초자질 연골이 손상되면 같은 조직이 아닌
섬유 연골로 바뀌어 치유된다. 이 섬유 연골은 관절내에 초 자질 연골보다 지탱하는 능력이 약하다. 골절부위가 아주 정확히 정복되었다면 별 문제가 없지만 간격이 있게 되어 이 사이에 섬유 연골이 삽입되면 정상적인 관절 운동을 감 당치 못하고 빨리 소모되어 관절의 변화를 초래하게 된다.
5. 골절 치유에 영향을 미치는 인자
1) 연령
연령이 골절 치유에 영향을 미치는 이유는 간엽세포에서 골원세포로 분화되는 속도가 연령에 따라 다르기 때문 이며 일반적으로 소아에서 성인보다 골절의 의 치유속도가 빠른 것은 간엽세포에서 골원세포로의 분화되는 속도가 빠 르기 때문이다.
2) 내분비선 활동
골절부위에 영향을 미치는 호르몬에는 성장 호르몬, 부 신피질 호르몬, 갑상선 호르몬, 인슐린, 칼시토닌 등이 있는데 부신피질 호르몬은 골절치유를 억제하는 것으로 알려 져 있다.
3) 골절선의 형태
일반적으로 사상 골절이 횡상 골절에 비해 치유속도가 빠론 것으로 알려져 있다.
4) 전위의 정도
전위의 정도가 크면 클수록 골절 치유 시간이 길어진다. 그러므로 골 정복시 전위된 뼈를 최대한 원래의 위치로 회 북시킨 후 고정술을 실시하여야 한다.
5) 감염의 여부
골절부에 감염이 되거나 감염이 되어 있는 골에 골절이 일어나면 국소에 저항력의 약화와 골파괴로 인하여 골유합 이 어렵거나 지연된다.
6) 골 결손의 정도
골 조직의 심한 결손이나 골절된 부위를 너무 심하게 견인하여 결손부위에 다리를 놓아줄 세포의 능력 한계를 넘어서게 되면 골유합의 장애를 초래하게 된다.
께 5상 脫 FI 및 骨折
199
#200
7) 만성 소모성 질환
당뇨병이나 활동성 결핵과 같은 만성 소모성 질환이 있을 경우 충분한 영양이 공급되지 않으면 전신쇠약을 동반 하고 영양상태가 불량하게 되어 골유합이 지연될 수 있다.
8) 고정의 정도
골절편의 고정이 안정되지 못하면 초기 골절 혈종이나 육아조직이 반복적으로 파괴하게 되어 가골 형성을 지연시키거나 방해한다. 이때 과도한 옴직임이 주어지면 골절편 사이에 균열이 생겨 가관절이 형성된다.
9) 무혈성 괴사
정상적인 혈액공급의 장애는 골절에 의해 주로 발생하 지만 골절없이 원인 모르게 생기는 경우도 자주 있다. 무 혈성 괴사가 있는 골에 골절이 발생하거나 골절후 원위 혹 온 근위 골편에 무혈성 괴사가 발생할 경우 골절부의 골유 합을 방해한다.
10) 기타
골절 치유에 영향을 미치는 기타 인자들에는 항옹고제 의 사용이나 골절의 개방성 여부, 골절부에 대한 혈액공급 의 정도, 골질환, 뼈의 종류 등이 있다. 일반적으로 해면골 온 치밀골보다 치유가 빠르며 상지골이 하지골보다 골유합 이 빠르^•
6. 골절 치료
골절의 치료는 통증의 해소와 골절의 정복 및 정복상태 의 유지, 골유합의 촉진과 기능의 유지와 회복이라 불 수 있다. 골절 치료의 방침이 결정되기 위해서 반드시 고려해 야 할 사항에는 환자의 전신상태와 다른 손상의 동반유무, 골절의 폐쇄성 혹은 개방성 여부, 골절의 위치와 전위 정 도 등이다.
1) 가벼운 보호 방법
정복과 고정이 필요하지 않은 골절에 대하여 가벼운 팔 걸이나 목발을 사용하여 골절부위의 힘부담을 감소시키는 방법으로 골절의 전위가 없거나 경미한 수지골 골절, 늑골 골절, 소아의 쇄골 골절 등의 경우에 적용된다.
2) 부목에 의한 외부 고정법
골절의 정복 조작을 하지 않고 곧바로 석고붕대나 알루 미늄 부목에 의한 고정 치료방법이다. 골절의 전위가 없거 나 경미한 정도에 그치면서도 불안정성일 때 이 방법을 적 용하는데 경골이나 요골, 척골 등의 장관골 골절이 경미한 정도의 전위를 보일 때 적용된다.
3) 도수 정복후의 외부 고정 방법
정복 조작을 시행하기 전에 통증과 근육경직윤 해소하기 위해 마취를 시행하고 골절의 도수 정복 방법은 골절의 부위와 양상에 따라 조작하며 견인-변형의 교정-정복의 과정을 밟는다. 도수 정복 후에는 방사선 촬영으로 위치를 확인해야 하며 이를 위해서 서로 직각윤 이루는 두 방향 이상으로부터 의 촬영이 필요하다. 정복 조작의 미숙은 주위의 연부조직, 신경, 혈관을 다칠 수 있고 석고붕대에 의한 압박은 순환장 애, 피부괴사, 신경마비 등을 초래할 위험성이 있기 때문에 반드시 주의사항을 지키고 세심한 관찰을 기울여야 한다.
4) 계속적 견인에 의한 정복후의 외부 고정법
소아의 대퇴골 골절, 성인 대퇴골의 분쇄상 골절, 경추 골절 탈구 등에 대하여 흔히 적용된다. 골절부위의 부종과 종창 및 연부조직의 손상 등으로 인하여 외부 고정을 시행 할 수 없는 경우에도 적용된다. 견인의 방법은 피부 견인 과 골 견인으로 대별될 수 있는데 피부 견인은 국소에 외 과적 상처를 낼 필요가 없는 장점을 지닌 반면 견인력을 크게 할 수 없는 단점을 지닌다. 골 견인은 뼈에 강선이나 핀을 고정한 뒤 이를 통하여 견인하는 방법으로 관통 상처와 감염 위험성이 있는 반면 높은 견인력을 가질 수 있고 견인력에 비하여 환자가 편안함을 느끼는 장점이 있다.
5) 도수 정복후의 골 고정 방법
도수 조작에 의하여 불안전성 골절을 정복한 후 강선이나 금속 못 등으로 골 고정을 얻는 방법이다. 골 고정은 내부 골 고정과 외부 골 고정으로 나뉘는데 내부 골 고정은 강선 이나 금속 못을 사용하여 고정하는 방법으로 소아 상완골 과상부 골절이나 대퇴골 경부 골절 등에 활용할 수 있다. 외 부 골 고정은 골절 상하부에 각각 두 세 개씩의 금속못을 사용한 후 이 못들을 체외에서 고정하는 간접적인 방법으로 경골의 개방성 분쇄상 골절이 대표적인 적용대상이다.
#201
7. 약물 치료
1) 초기
골절 초기에 筋脈이 손상되고 夜血祖滯되고 _張疫痛者 는 活血化癌 消腫止痛의 약물을 내복하고 외용약을 활용
하기도 한다.
2) 중기
夜血이 점점 없어지고 腫限이 감소하고 절단된 골절면 이 생장 접속되는 시기이다. 이 시기는 일반적으로 接骨績 斷하는 약물을 사용한다.
3) 후기
골은 이미 유합하고 氣血이 부족한 것으로 말미암아 근 골이 그 영양을 상실하고 지체가 힘이 없고 기능의 회복을 기다리는데 치료는 마땅히 補氣養血, 補空肝腎, 强壯筋骨 을 주로 한다.
補中空氣湯, 八珍湯, 右歸九, 左歸九, 著公白Tit敗 등을 활용한다.
8. 물리 치료
1) 온열 치료
(1) 온습포
골절후 부목이나 석고붕대를 시행하였을 때 직접 적용 하기가 힘들지만 내적 고정만 시행 시는 온습포를 골절 부 위에 적용할 수 있다. 이때 반드시 감각마비 여부와 지나 친 부종이 없는지를 반드시 확인한 다음 활용한다.
(2) 적외선
적외선 조사의 장점은 온습포에서 발생할 수 있는 압박에 의한 허혈현상이 없다는 것으로 내적 고정만을 실시한 환자에서는 사용 가능하지만 금속이 적외선 조사에 의하여 상승한 열을 유지함으로써 화상의 원인으로 작용할 수 있다는 것이다.
(3) 초음파
심부 투열 치료기 가운데 단파나 극초단파는 금속 삽입 물이 있을 때 금속에 열의 집중현상이 일어나 주위조직음
파괴하는 경우가 있어 사용에 특별한 주의가 필요한 반면 초음파는 금속이 삽입한 경우에도 사용 가능하다. 단, 응혈 괴가 존재하거나 육아조직이 형성되는 초기 상태에는 사용 하지 않는 것이 좋다.
2) 마사지
마사지는 골절의 치유촉진과 조직의 유착방지를 위하여 매우 좋은데 경우에 따라서 골절 초기에는 활용하지 않는 다. 골절부에 마사지를 실시하였을 때 근육에 경련이 감소 되거나 부종, 동통 등이 완화되기도 하는데 부드럽고 율동 적인 방법으로 시행해야하며 너무 무리한 힘을 가해서는 안된다.
3) 운동 치료
골절후 고정기간 동안의 운동 치료로 대표적인 것은 등 척성 운동이라 할 수 있다. 등척성 운동은 근이 수축할 때 전채 길이의 변화가 없는, 즉 관절의 운동이 없는 것으로 무용성 위축이나 근력저하를 막기 위해 처방된다. 그리고 등척성 운동을 실시하였을 경우에 부종의 감소나 순환의 간접적인 촉진, 섬유화나 경직의 예방에 도옴이 된다.
골절부위의 내적 혹은 외적 고정에도 불구하고 원위부 관절의 옴직임이 자유로을 때는 이들 관절의 능동적 운동 을 최대한으로 이용하는 것이 매우 중요하다. 운동을 시킬 때에는 처음에는 능동 보조 운동 그리고 능동 운동을 시키 다 어느정도 골유합이 완성되면 저항 운동으로 옮아간다.
고정기간후의 운동요법은 주로 신장 운동을 위주로 하 는데 근육이나 인대, 건 등에 단축이 왔을 경우에 초기에 는 너무 강한 힘을 가하거나 급속한 힘을 주지 않도록 주 의해이하는데 재골절의 위험이 크기 때문이다.
4) 전기자극 치료
골절 주위부의 관절을 석고로 고정하였을 경우에는 등 척성 운동과 함께 각 근육에 대한 저주파 치료가 매우 유 효하다. 저주파 치료는 일반 약화근 치료에서와 같은 방법으로 실시하는데 골절부를 중심으로 원위 혹은 근위부 관절의 운동을 목적으로 할 때는 각 근육마다 10~25회 정도 의 운동이 일어나도록 하고 등척성 수축을 목적으로 할 때 는 주파수를 明Hz이상으로 음려서 적용한다.
에5상 脫 EH 및대•折 201
#202
참고문헌
張安植, 武春發 主編. 中B骨傷科學: 人民術生出版社 大韓整形外科學會 編著. 整形外科學. 第5版: 最新S學社; 1999.
박명신. 最新 骨折 및 脫E3學: 고려의학; 1997.
林治一部 著. 骨折과 脫日의 治療: 고려의학; 1982.
美忠男. 骨折과 脫E3 의 治療: 端興出版社; 1975.
박정태, 박윤기 共著. 임상 정형외과학 개론: 현문사; 2002
#203
제6장
스포츠 의학
► 제1절 스포츠 의학 개론 205
► 제2절 운동상해와 관련 질환들 205
► 제3절  선수상해의 치료 226
► 제4절 선수상해의 예방 232
► 제5절 운동선수와 영양 234
► 제6절 한약재의 도핑검사 238
► 제7절 운동 치료 239
#204
#205
제6장 스포츠 의학

제1절 스포츠 의학 개론
+3ᄎ- 의학은 여러 의료 분야뿐 아니라 많은 체육활동 과 운동에 관여하는 운동 생리학자, 운동 기능학자，체육 트레이너, 물리 치료사, 체육 교육자 등 준의료 요원을 포 함한 광범위한 용어이다.
Ryan은 스포츠 의학의 개념을 다음과 같이 정의했다.
1. 운동선수의 의학적 관리
2. 특별한(적합한) 체육교육
3. 치료를 위한 운동
4. 만성적 퇴행성 질환의 예방을 위한 운동
재 2절 운동상해와 관련 질환들
스石츠 손상은 급성과 만성, 외상과 과사용 손상으로 나 눌 수 있으며 임상적으로 급성 손상과 과사용 손상으로 나 눈다. 급성 손상에 해당하는 외적 요인에 의한 것이 "3, 만성적 과사용 등으로 인한 내적 요인에 의한 손상이 2/3 롤 차지한다.
I. 염증，미세외상，스트레스 관련 상해
현대 스포츠는 인체의 강한 회복력과 복원력을 요구한 다. 오늘날의 운동선수들온 과거보다 훨씬 강한 훈련과 스 트레스를 받고 있으나, 적응력과 치유력을 적절히 발휘하 지 못하여 과사용 손상을 입고 치료가 어려워지거나 실패 하는 경우가 종종 있다.
과사용 손상(overuse injury, overuse syndrome) 은 골격계에 급성 손상을 일으킬 수 있는 힘보다 낮은 반복적인 힘의 전달에 의해 발생하며, 인체 내 조직의 회복 능력을 초과하여 장시간에 걸친 피로 효과에 의해 발생된다. 운동으로 인한 반복적인 미세 손상 후 치유가 일어나기 이전에 다시 동일한 동작을 반복하여 중첩된 치유 지연 및 만성 과부하가 악순환을 계속한 결과 나타나는 임상 중상을 말 한다.
1. 염증 과정과 치유 과정
상해에 대한 인체의 초기 반응은 감염에 대한 반응과 유사하다. 이 반응을 염중이라 부르며 육안적으로 명백히 나타날 수도 있고(급성 상해의 경우) 현미경적으로 나타날 수도 있는데, 특히 만성 과사용 상태에서는 후자가 나타난 다. 외상 흑은 초기 손상에서는 이탈된 조직사이에 발생하 는 마찰이 중가하여 화학적 매개체를 방출시키고 이 두 가 지는 모두 염중 반응을 유발시킬 수 있다. 이러한 작용은
#206
여러 가지 육안적인 중상, 특히 통증, 종창, 발적과 발열 등을 보일 수 있다. 그러나 미세 외상에서 특히 초기에는 염중 반응이 현미경에서는 나타나도 외적으로는 이들 중상 이 나타나지 않을 수도 있다. 염중 반응의 목적은 손상된 조직을 치유하기 위함이다. 염중과 치유의 과정은 세포반 옹, 재생, 재성형으로 구분된다.
과부하 원칙에 따라 신체에 계속적이고 매일 반복되는 최대자극을 줄 때 적응성 변화를 일으켜 운동행위가 향상 되기도 한다. 그러나 어떤 선수에게서는 건, 근건 접합부, 건골 접합부에 현미경상 병리적 변화가 유발되며, 이들 병 리적 변화는 반복되는 자극으로 인한 미세외상에 염중성 반응이 있기 때문에 발생하며 국소 부종과 출혈로 이어진 다. 만약 이 반응이 초기에 바뀌어지지 않으면 섬유소가 영구적으로 조직화되어 유착이 형성되고 상처자국이 남게 되며 이로 인해 활동 중이나 혹은 활동 후 항상 통증이 뒤따를 수 있^■
2. 스트레스 반응
만약 과사용 상태가 연조직보다도 골에 영향을 미치게 되면 골좌상(bone strain), 스트레스 반응(stress reaction, 스트레스전골절), 스트레스 골절 혹은 피로 골절(stress fracture or fatigue fracture)이 발생할 수 있으며, 이는 국 소 통증 및 압통과 방사선 검사(X-ray, Bone scan)의 정도에 따라 분류되어진다. 피로 골절은 운동선수에게 있어서 가장 흔한 손상에 속하며, 선수가 골부위와 관련된 통증, 특히 활동 시에 악화되고 휴식 시에 감소되는 통증을 호소 하면 이를 항상 고려해야할 것이다. 트레이너는 이 상태에 대해 강한 의심을 하여 조기 진단과 정확한 치료로 이환을 과 합병율을 낮출 필요가 있다.
•스트레스반응’이란 용어는 골에 미세 골절이 있을 때의 상태를 의미한다. 이들 미세 골절 중 어떤 것은 선수가 원 인성 활동의 강도를 줄이면 치유될 수 있다. 그러나 만약 골부위에 대한 힘이 중가되면 실제로 피로 골절이 생길 수 있다.
1) 원인
피로 골절은 골의 구조강도를 초과하는 힘이 반복적으로 가해지는 경우에 발생한다. 피로 골절의 원인은 대부분 무게중압윤 초래하는 충격력과 관계되지만 그렇지 않을 경
우도 있다<투포환 혹은 투창선수의 상완골 골절의 경우).
피로 골절을 일으키는 가장 명백한 관련 요인으로는 (1) 골에 작용하는 근력 (2) 활동의 반복성이 있다.
2) 증상과 징후
초기에는 선수들이 활동 중에 통증이 있고 휴식하면 감 소되는 것을 호소한다ᅵ비록 피로 골절이 때로는 돌발성 급 성 통증과 함께 나타나는 경우도 있지만).
다음 단계에서는 통증이 여러 시간 지속되며 혹은 밤새 도록 지속되거나 혹은 밤 동안에 악화된다<밤에 악화되는 통증은 골부위의 통증임을 강하게 암시한다). 록히 활동 후에 종창이 발생할 수도 있다. 종창은 있을 수도 혹은 없 을 수도 있지만, 국소 압통은 골절부위 전체에 거의 항상 존재한다. 때로는 타진 시에 매우 심한 통증이 있으므로 가볍게 시행해야 한다. 또한 관련부위에서 떨어진 곳을 타 진해 불 수도 있다. 예를 들어서 경골에 피로 골절이 의심 될 때 발꿈치를 타진해 보는 것이 골절 부위에 통증을 일 으킬 수도 있다.
소리굽쇠(tuning-fork)검사로 피로 골절의 추정 진단에 정 확성을 더할 수 있다. 진동하는 소리굽쇠를 통증부위에 놓 아 만약 불쾌감이나 통증을 느끼면(다른 부위에는 나타나지 않는다》피로 골절을 암시하는 것이다. 피로 골절이 이 검 사에서 언제나 양성을 나타내지는 않지만, 피로 골절이 없 는 곳에서 이 검사가 양성으로 나타나는 일은 거의 없다.
3) 합병증
가장 심각한 합병중으로는 완전 피로 골절로 인한 변위 가 있다. 이것이 대퇴골 경부에 생겼을 때는 무혈성 괴사 가을 수 있으므로 특히 위험하다. 때로는 피로 골절이 유 합되지 않아 수술이나 혹은 골이식이 필요할 수도 있다. 어떤 피로 골절에서는 완전히 치유되기 위해, 오랜 기간 동안 상대적 비활동이 필요하고 치료 후에 재발이 될 수도 있다.
4) 치료
피로 골절에 있어서 휴식이 가장 기본적인 치료가 되기 는 하지만, 각 경우에 있어서 그 장단점의 가치를 평가해 야만 한다. 예를 들자면 제3 혹은 제4 중족골간에 피로 골 절을 입은 선수는 흔히 구두내 록수 조정장치를 사용하면
#207
경기에 계속 참여하는 것이 허용되기도 한다.
그러나 대퇴골과 같은 곳에 피로 골절이 있는 사람은 골절이 치료될 때까지 운동 활동을 허용해서는 안 된다. 트레이닝의 재개를 늦추어서 적절한 골적옹 반응이 일어날 수 있도록 충분한 시간을 준다. 만약 트레이닝이 너무 일 찍 재개된다면 종종 중상 재밭이 일어난다.
n. 두부와 안면 상해
1. 두부 상해
두부 상해의 영향은 뇌와 주위조직의 손상정도에 달려 있다. 농구선수가 떨어지면서 머리를 바닥에 부딪치는 것 과 같은 두부 타박은 두피의 표충 타박상을 일으킬 수 있고, 반면에 다른 경우에서는 짧은 시간에 치명적인 두개내 출혈을 일으킬 수도 있다. 그러므로 단순한 타박상 후에 심각한 상태로 발전할 가능성을 항상 생각하여야 한다.
1) 두피 혈종
두피 혈종은 두개골 표충과 두피사이에 혈액이 고이는 것이다. 두피에 열상이 없으면 냉찜질이면 충분하다. 두개 골 골절이 조금이라도 의심이 되면 X-선 검사를 반드시 해야한다.
2) 두개 골절
두개 골절은 매우 강력한 상해가 발생했다는 것을 의미 하며, 뇌손상과 주위조직의 상해는 조심스럽게 제외되어야 한다. 그러나 심각하고 치명적인 두개내 상해가 골절없이 도 발생할 수 있다는 것을 알아야 한다•
3) 뇌진탕
뇌진탕은 “역학적인 힘에 의한 의식변화, 시력과 평형의 장애 등과 같은 신경기능의 즉각적이고 일시적인 손상에 의해 특정되어지는 임상적 중상”으로 정의된다. 그러므로 뇌진탕이란 말은 환자가 의식이 완전히 소실되는 것을 요 구하지는 않으므로 의식이 정상수준으로 회복된 후에 진단 이 이루어진다.
선수가 두부 타박 후에 정상적인 상태로 보이다가 시간 이 좀 지난 후에 경막외 출혈로 인하여 무의식상태로 빠질
수 있다. 이러한 이유 때문에 뇌진탕이 있은 후에 혼자 있게 해서는 안 된다. 뇌진탕은 이러한 무의식 상태의 지속 시간 및 중상과 징후에 따라 분류된다.
(1) 1도 뇌진탕 : 의식의 실질적 소실은 나타나지 않는 다. 의식 혼미가 10~20초 동안 지속된다. 최소한도 의(minimal) 혹은 어떠한 중상과 징후도 나타나지 않는다.
(2) 2도 뇌진탕 : 의식의 혼미 혹은 소실이 있고, 功초에서 1-2분 동안 지속된다. 최소한도의 또는 중등도 의(moderate) 중상과 징후가 발견된다.
(3) 3도 뇌진탕 : 2분 혹은 그 이상 지속되는 의식소실 이 있다.
4) 뇌부종
두부 타박에서 매우 혼하고 또한 심각한 합병중은 뇌부 종으로의 진전이다. 이러한 상태에서는 뇌척수액의 중가와 두개내 출혈의 발생에 기인한 두개내 압력의 중가가 있다.
5) 두개내 출혈
(1) 경막외 출혈 .. 중경막동맥이 손상을 받으면 출혈은 두개골과 경막 사이에서 발생한다. 전형적인 병력은 두부 타박 후에 일어나는 일시적인 의식소실이다. 운동선수는 회복해서 정상윤 나타내며, 이 시기는 종종 ‘명료기(lucid interval)，라 불리운다. 이러한 명 료기는 몇 분에서 한두 시간 지속되기도 하다가 곧 혼수상태가 되어 의식불명에 빠진다.
(2) 경막하 출혈 : 뇌피질에서 경막동을 지나는 뇌정맥 교락(bridging)의 파열 때문에 경막하 강에서 출혈 이 발생한다. 급성 경막하 출혈에서 운동선수는 쓰 러져 의식을 거의 회복하지 못한다. 아급성 경막하 출혈에서는 의식의 손실이 있을 수도 없을 수도 있다. 그리고 이러한 상해가 발생하는 전조는 수 시간 혹은 하루 동안 없을 수 있다.
(3) 지주막하 출혈 : 운동선수에 있어서 지주막하 출혈 온 대개 선천적인 동맥류 파열에 기인한다. 이 질환 온 젊은 사람의 급사의 흔한 원인이다. 이러한 중상 이 운동 중에 나타나기도 하나 대개는 운동과는 관련이 없어 보인다.
#208
6) 검사
(1) 두부상해 후 검사
특별히 두부상해의 심각성을 평가하는데 사용되는 다양 한 중상, 징후와 검사는
① 두통
② 오심과 구토
③ 건망중
④ 100마이너스7 검사
⑤ 동공
⑥ 안구운동(안구진탕, 안진)
⑦ 손가락■코 협동검사
⑧ 롬 베르거 검사
⑨ 뒤꿈치 • 발가락 걷기
⑩ 맥박(선수 평균보다 낮은 서맥)
⑪ 협압(수축기 혈압은 상승하고 반면에 확장기 혈압 온 감소)
⑫ 호흡곤란 ⑫ 뇌척수액의 누출 ® 감정조절 소실 ⑮ 옴혈유두 등이 있다.
2. 안면 골절
1) 하악 골절
(1) 선수에게 입의 개폐를 반복하도록 하고 옴직임에 어 떤 불균형이 있는지 관찰한다.
(2) 선수에게 저작하도록 하여 어떠한 부정교합을 발견 한다.
(3) 턱을 따라서 휴식시와 턱을 열고 닫을 때 어떠한 불 일치가 발생하는지를 살핀다.
골절이 의심되면 X-선 검사와 특수한 처치를 받아야 한다.
2) 상악동과 부비동의 골절
상익■동, 부비동 혹은 양쪽 동시에 일어나는 골절은 직접 적인 타박으로부터 대개 발생한다. 압통은 상해부위에 있이고 미만성 종창이 발생한다.
3. 치과 상해
치아 탈구나 파절(fracture), 치아의 이완<loose tooth),
치관의 파절 (fractured crown), 의치판(artificial plates) 흐 트러짐 등이 일어날 수 있다.
4. 눈 상해
1) 안검 타박상
2) 거근상해
3) 각막 찰과상
4) 결막하 혈종
5) 수정채와 홍채의 상해
句 전방(anterior chamber)의 출혈
7) 후방(posterior chamber)의 출혈
8) 망막분리
5. 코의 상해
1) 출혈
2) 중격 혈종
3) 비골 골절
6. 구I의 상해
1) 이개의 혈종(콜리물라워 모양의 귀)
2) 고막파열
3) 다이빙 시 귀와 부비동의 압력상해
4) 외이도관 - "수영선수의 귀"(외이도염)
7. 한방치료
1) 안검 타박상 : 손상으로 夜血이 생기고, 浮腫, 發熱할 때는 生地散, 經效散, 破血湯 등을 사용한다. 손상이 오래되었을 때는 加味四物湯을 사용하고 疫痛이 심 할 때는 沒藥散, 止痛沒藥敗을 투여하고 單方으로는 生路肉에다 當歸, 赤石脂를 분말하여 뿌린 후에 붙 여주면 좋다.
2) 비중격 혈종 : 仙方活命飮, 防風通聖散, 辛突淸肺飮,
輕粉 7.5& 否仁7好, 白_ 18.75g을 분말하여 비강 내에 次入한다.
3) 耳介의 출혈이 그치지 않을 때 : 五倍子散을 도포한
다. 농혈이 유출될 때는 氷片敎을 사용한다. 이개혈 종은 鐵刺하여 내용물을 제거한다.
#209
4) 외이도염 : 濟魚» 1個, 紅花 3.75& 玄著, 生地黃 각 7.5g으로 慶汗을 蒸出하여 외이도에 商入한다. 혹은 氷片, IIW脂(燒灰), 社*(保未》롤 분말하여 참기롬에 조제하여 耳內이내에 商入한다. 的界連«湯, 任*消 毒飮 등을 사용한다.
5) 고막 파열 : 출혈이 있을 때 花器石散을 투여한다. 손상이나 미로감염이 있을 때는 任喪消S飮, 連«消 毒飮, 黃技內任散 등을 사용한다. 식염수, 白®水, 五倍子散 등으로 닦아내고 솜으로 폐색시켜 外氣 및 음파를 통하지 못하게 한다.
m. 견갑대 손상
1. 흉쇄 관절(sternoclavicular joint,
흉골쇄골 관절)의 손상
1) 염좌와 탈구
홍쇄 관절에서 가장 일반적인 손상은 염좌로, 록히 미식 축구나 레슬링 등에서 발생되며 옆으로 넘어질 때 발생된 다. 이것은 견관절을 전■내측으로 옴직이며, 쇄골에 늑쇄 인대와 흉쇄 인대를 분열시킬 수 있는 힘을 가한다. 그러 나 때로는 쇄골에 후방으로 힘이 가해지기도 한다(후방탈 구). 이것으로 변형은 크지 않으나 쇄골이 폐와 부딪혀 호 흡을 방해하면 큰 불편을 야기한다. 이것이 발생되면 선수 는 눕는 것보다 앞으로 구부리며 앉는 것이 보다 편하게 된다. 또한 후방 탈구는 아래에 지나가는 혈관을 파열시킬 수 있기 때문에 위험하다.
2) 치료
얼음찜질, 팔걸이 등이며 필요하면 항염중약을 투여한다. 불안정이 심하면 plaster*of-Paris, figure-eiglit bandage(8 자형 밴드)가 필요하다. 때로는 정복<整復)이 유지되지 않 으면 고정과 함께 관혈적(觀血的) 정복도 필요하다.
2. 견봉쇄골 관절 염좌《견관절 분리)
1) 증후와 증상
손상측의 팔과 어깨가 늘어진다. 대부분의 견봉쇄골 관절 손상에는 심한 통증이 수반되나 그 부위는 모호하다. 압통은 보다 특이적으로 견봉쇄골 관절 바로 위에 나타난
다. 쇄골과 숭모근, 삼각근의 부착부에도 압통이 있을 수 있다. 매우 심한 염좌에서는 오구쇄골 인대에도 압통이 있다. 선수를 전방, 축방 및 후방에서 관찰하여야 한다. 쇄골 이 견봉보다 높이 음라갈 수도 있다. 이것은 팔을 약간 아 래로 당기면 뚜렷해진다. 어떤 지나친 운동이 있는지를 관 찰하기 위하여 견봉쇄골 관절을 촉진하며 쇄골을 부드럽게 움직이기도 한다.
2) 감별 진단
견봉쇄골 관절의 병변과 쇄골 원위단 타박상(Shoulder pointer) 을 감별하는 것은 중요하다. Shoulder pointer는 타박상만을 말하며 인대손상은 없다. 주된 감별양상은 압 통부위이다. Shoulder pointer에서는 견봉쇄골 관절에 압 통이 없다. 그러나 두 손상이 함께 있는 것(즉, 견봉쇄골 관절 염좌와 쇄골 원위단 타박상이 병발)이 드물지는 않다.
3) 재활치료
전 견갑대 근육에 대한 재활운동은 손상 전의 근력, 강도, 지구력, 유연성이 얻어질 때까지 계속하여야 한다.
3. 견관절 탈구
견관절은 큰 구형의 상완골두(humeral head)와 작고 깊 이가 얕은 견갑골 관절와(glenoid of scapular) 사이의 관절이다. 견관절은 관절낭 전하방에 인대와 근육의 복개가 존재하지 않으며, 활동범위가 비교적 광범위해서 재발성 탈구가 가장 빈발하는 관절이다.
탈구는 전방• 하방• 후방 탈구의 세 가지로 분류할 수 있다. 그 중 전방 탈구가 가장 흔하다. 외상으로 인한 탈구 는 항상 관절 주위조직에 심각한 손상을 일으켜 흔히 상완 골두의 골절 혹은 대결절의 골절과 같은 손상과 동반된다. 간혹 관절와 가장자리의 골절로 액와신경이 손상을 받으면 정복 전후에 신경손상 검사와 X-선 검사를 받아야 한다.
1) 견관절의 전방 탈구
이것이 어깨 탈구에서 가장 일반적인 형이다. 견관절 전 방 탈구는 상완골두의 해부학적 위치에 따라 오구들기하 (subcoracoid), 관절와하(subglenoid), 쇄골하(subclavicular), 흉곽내 (intrathoracic) 탈구로 나뉘고, 오구돌기하 탈구가 가장 빈번하게 발생된다.
#210
(1) 손상 기전
대부분의 견관절 전방 탈구는 간접 외상에 의하여 발생 한다. 상완부에 주로 외전, 신전, 외회전력이 가해져 발생되 는데, 이때 힘이 견관절 주위의 관절낭과 인대의 한계를 넘 어선다. 대결절은 견봉과 오구견봉 인대를 지렛대처럼 움직 인다. 이것으로 하방 관절, 상완 인대, 전방 관절낭, 아마도 관절순까지 찢어진다. 상완 골두는 대개 전하방으로 미끌어 진다. 상지를 옆으로 늘어뜨릴 때 상완골두는 대개 오구돌 기 하방에서 있게 된다. 뒤로 넘어질 때 견부 접촉지점 혹 온 후방 충동력에 의한 전방 탈구는 비교적 자주 발생한다.
(2) 중후
선수는 대개 탈구된 것을 알고 매우 놀라고 불안해한 다. 최초에 탈구되면 심한 통증이 있게 된다(비록 반복되 는 탈구는 통증이 훨씬 적음에도 불구하고》. 팔로부터 손 까지 얼얼하고 무딘 느낌이 있게 된다.
(3) 중상
전하방 탈구는 선수 팔의 특징적인 위치로 인하여 즉시 인식하는 것이 종종 가능하다. 옷을 제거하고, 다음을 살펴 보라.
① 건측의 부드러운 삼각근의 등근 외형과 비교하여 평 평해진 상지의 날카로운 외관
必 상완골두가 있던 부위가 함몰되어 견봉이 돌출
效 오구들기 하의 상완골두 돌출
(D 상완을 외전 또는 외회전시키려는 시도에 대한 선수 의 저항
⑤ 주관절의 굴곡
® 전완부의 내회전
(4) 정복소整復1
어깨 탈구를 정복하는 이상적인 시간은 손상 후 즉시이 다. 정복하기 전에 시간이 경과되면, 통증과 불수의적 근육 경련으로 정복이 어려워지며 일반 마취가 불가피하다. 정 북은 의료인에 의하여 시행되어야 한다. 신경과 혈관구조에 대한 평가는 정복 전에 시행되고 기록되어야 한다. 가 능하면 정복을 시도하기 전에 X•선 검사를 하고, 정복 후 에도 X-선 검사를 항상 하여야 한다. Hippocrates 방법이나 Stimson 방법, Milch 방법, Kocher 방법 등이 사용된다.
【그S 6시 】 言을 삼각건 石으로 가슴을 고정시켜 고정시킨다.
① Hippocrates 방법
견인과 지레대의 원리를 이용하여 환자를 침상에 앙와 위로 눕게 하고 액와부에 반대 견인 작용, 지레의 받침점 작용으로 시술자의 발을 넣고, 시술자의 양손으로 환자의 수근관절 및 손을 잡고 견인한다. 이때 액와신경의 손상에 유의하여야 한다.
② Stimson 방법
가장 안전하고 널리 쓰이는 방법으로 환자를 침상가에 복와위로 하여 탈구된 상지를 침상 아래로 떨구어 놓은 후 약 3kg의 추를 수근관절 부위에 매달아 놓으면, 약 20분 정도 후에 정북된다.
(5) 정복 후의 고정 (immobilization)
정복 후에 신경학적 및 혈관의 구조 검사를 필수적으로 시행하여야 한다. 그 후 상완골두가 재탈구되지 않도록 2~3주간 고정한다. 팔은 내회전 상태로 두고 팔걸이와 붕 대로 이 자세를 유지한다. 외전이나 외회전은 하지 않아야 한다(그림 64). 진통제나 항염중약도 사용될 수 있으며, 얼음찜질은 정북 후에 즉시 사용하여 수일간 지속한다.
(6) 치료
어깨 전방 탈구의 표준 치료법은 ① 3-4주 고정 후에 재활, 效) 견관절의 재활 후에 시합에 복귀하는 것으로 요 약될 수 있다.
(7) 합병중
① 재탈구 : 젊은 나이에 발생할수록 재발률이 높다.
#211
② 액와동맥의 손상
③ 액와신경과 근피신경 손상
④ 관절와 전연 골절
⑤ Hill-Sachs 병변: 전방 탈구시 관절와 전연의 피질골에 의하여 발생된 상완골두 후외측부의 골조직 결손
⑥ 회전근개 파열
⑦ 외상후 오십견
2) 견관절 후방 탈구
후방 탈구는 드문 병변으로 어깨 탈구의 2%이하이다. 그 러나 후방 탈구는 초기 진단에서 놓치기 쉽다. 손상된 어깨 를 검사할 때 항상 후방 탈구의 가능성을 고려하여야 한다.
⑴ 중후
중후는 어깨 전부위에 걸친 통증이며 팔의 외회전 또는 외전이 불가능한 것이다. 전방 탈구와는 반대로, 후방 탈구 는 선수가 실제로 탈구된 것을 인식하지 못한다.
(2) 중상
① 팔이 가슴 앞으로와 있다.
② 옆에서 볼 때 어깨 전방부가 납작해진다.
③ 위에서 볼 때 뒤쪽이 불룩하다.
④ 오구돌기가 뚜렷하게 된다.
⑤ 팔을 외전 또는 외회전 할 수 없다•
⑥ 팔이 내회전 되어 있어, 팔을 들 때(거상할 때) 손을 회외시킬 수 없다.
(3) 정복
① 팔꿈치를 구부린 채로 장축으로 앞으로 견인
② 상완골두에 하방으로 압력을 가함
③ 팔을 내전하고 외회전시키고 그 다음에 내회전시킨 다.
(4) 고정
약간 외전 외회전 상태로 4~6주간 고정시킨다.
4. 충돌 증후군 저B장 관절질환 참조
5. 회전근개 파열
제3장 관절질환 참조
IV. 상지와 주관절의 상해
1. 주관절 주위의 손상
1) 내측 회내굴근의 좌상
통증이 주관절의 내측면에 있고, 특히 손목을 굴곡하고 전완을 회내전할 때 심하다. 손상도는 다옴과 같다.
(1) 1도 좌상 : 단지 약간의 근섬유가 미세하게 파열되 고 신속한 치료가 요구된다.
1도 좌상 : 더 많은 근섬유가 포함되고 혹은 내측상 과건의 부착이 부분적으로 결출된다. 이것은 오랜 치료가 필요하고 적절하게 치료하지 않으면 재발할 가능성이 있다.
(3) 3도 좌상 : 3도 좌상은 근의 완전한 단열 혹은 내측 상과에서의 건의 완전한 결출을 나타낸다. 부가적인 변화로 내상과의 결출골절(Avulsion fracture, 건은 손상 받지 않은 상태》이 발생할 수 있다.
2) 내측 측부인대의 염좌
주관절 내측 측부인대는 아래와 같은 원인으로 손상을 받으며 중상은 다음과 같다.
(1) 외반력 : 압통과 종창은 대개 주관절 내측면상에 나 타나고, 후측인대가 속해 있으면 후내측에 나타난 다.
(2) 과신전력 : 주관절 내외측 양쪽에 상당한 통증이 있고 선수는 보통 매우 불안하다. 종창은 손상 즉시 곧 발 생하고 압통은 퍼지기도 한다. 외반 부하를 주는 것은 종종 매우 고통스럽고 선수는 거부반응을 일으킨다.
2. 주관절 탈구
주관절은 해부학적 구조상, 반월 절혼과 활차가 경첩 관절을 이루고 있고, 주관절의 굴근과 신전근이 균형을 이루 고 있으며, 내 • 외측 측부 인대가 있어 비교적 안정된 관절
#212
이다. 따라서 환자는 해부학적으로 안정된 성인에서는 드 물고 거의가 10~20대 청소년에서 주로 발생한다. 주관절 탈구는 전방 탈구와 후방 탈구로 나눌 수 있는빠 그 중에서 후방 탈구가 다발한다.
운동선수의 대부분의 탈구는 과신전된 힘에 기인하고 상완골에서의 척골과 요골의 후측과 혹은 흔히 외측에서의 위치변형으로 이루어진다. 골절이 빈번히 나타나며, 탈구된 주관절의 경우에서는 내측측부 인대, 전측낭 그리고 상완 근에 손상이 있음을 알 수 있다.
1) 손상 기전
주관절 후방탈구는 주관절 신전 상태에서 팔을 밖으로 뻗은 채로 넘어질 때 손에 수직적인 힘이 가해져서 주두가 지렛대 역할을 해서 요척골이 후방으로 빠져서 발생한다.
2) 임상 증상
후방 탈구는 부종 및 동통이 심하고 상지는 굴곡위(45° 정도 굴곡》이고 전박(forearm》이 단축되어 있는 상태에서 주두가 후방으로 돌출되어 있다. 주관절을 신전할 수 없고 전완의 길이가 짧아진 것 같이 보이면서 주두가 뒤쪽으로 튀어 나은다. 주관절 촉진으로 대개 임상적인 진단을 할 수 있다.
주관절 탈구 시에는 이학적 검사상 상완동맥, 요골 및 척 골동맥 등의 혈관계 손상과 정중 요골• 척골신경 손상 등의 신경계 손상에 대해 정밀한 검사를 하여야 한다. 또한 방사 선 검사상 동반 골절의 유무에 대해서도 관찰하여야 한다.
3) 도수 정복
조기에 도수 정복을 시도한다. 정복 후에는 주관절을 100~110도 굴곡 상태에서 후방 부목으로 고정하고, 허용이 되면 가능한 조기에 능동 관절 운동을 시작한다.
(1) Han kin 법
술자의 팔꿈치를 상완골에 대어 팔꿈치가 지렛대 역할 을 하도록 하여 팔윤 잡아당기면서 굴곡시키면 된다.
(2) Li vine 법
의자에 환자의 팔을 걸치고 10-15분 후 팔을 잡아당기 면서 돌출된 주두를 무지로 민다.
3. 한방요법
1) 약물요법
補中空氣湯, A珍湯, 左婦九, 右歸九, 歸牌湯, 著答白t 敗, 接骨丹, 活血止痛湯, 外用接骨散, 活血績筋湯, 生血補 留湯, 小續命湯加減, 十全大補湯, 人寒養營湯, 和普養術 湯, 補腎活血湯, 補腎壯筋湯, 先天大造九 등을 쓰고, 단방 약으로 §然銅을 많이 쓴다.
2) 침구요법
국소 취혈을 위주로 자침이나 약침, 봉침 혹은 구 등을 시술한다.
財部 - 曲池, 曲澤, 尺澤, 上應, 下應, 手五里, 手三里, 少海, 小海, 天#, 快白, m, 孔最 등
晩部 - 陽務, 陽池, 陽谷, 晩骨, 合谷, 大廣, 神門, 內關, 外M, 列缺, 陰部, 通里, 經集, 間使 등
종창이 있으면 사혈과 침치료나 뜸을 해주고, 과상 골절 이나 신경장애가 의심되면 테이핑이나 삼각건으로 고정하 여 3차 의료기관에 의뢰한 후 회복기에 한방재활요법을 병 행하는 것이 좋다.
V. 견관절과 주관절에 있어서의 던지기 손상 및 테니스 손상
1. 투구로 인한 견관절 이상
1) 전방부 증상과 징후
투수가 견관절 전방부에 관련된 중상을 보일 때 반드시 고려해야 할 것들은 다옴과 같다.
(1) 상완이두근 건초염
(2) 대홍근, 광배근 혹은 견갑하근의 건염
(3) 상완이두근 장두건의 아탈구
(4) 회전근개의 침해
(5) 견관절의 전방 아탈구와 이로 인한 견관절 불안정
(6) 삼각근하 점액낭염
(7) 회전근개의 부분 파열 혹은 완전 파열
2) 후방부 증상과 징후
고려해야 할 것들은 (1》후방근개 좌상 및 (2》견갑하 점액낭염이다.
#213
3) 일반적 증상과 징후
보통 미세외상에 대한 염중반응의 말기로서, 불충분하게 국소화된 유착성 관절낭염이 된다.
4) 근위 상완골
근위 상완골에 관련된 중상들은 드물기는 하지만 혹 발 생하기도 한다. 상완골간의 피로 골절이 보고되었고 뿐만 아니라 사춘기 및 사춘기 전 선수들의 근위 상완골단 피로 골절도 보고되었다. 이 경우 관련부위에 압통이 존재하며 반드시 X-ray를 찍어야 한다. X-ray에서 피로 골절 혹은 골단의 확장이 나타날 수 있다.
2. 던지기로 인한 주관절 이상
주관절 이상의 대부분은 외반 과부하로 인한 것으로서, 이는 관절의 내측면에 과도한 스트레스를 주고 외측면을 압박시킨다. 리틀리그 선수의 주관절은 특히 손상을 받기 쉬우므로, 투수의 테크닉과 투구 회수에 특별한 주의를 집 중시켜야 한다.
1) 내측 손상
급성 손상의 경우 (1) 상과염, (2) 내측상과 결출 골절,
(3) 내측인대 염좌, (4) 굴근 좌상, (5) 척골신경 아탈구를 고려한다.
만성 상태의 경우 (1) 척골 신경염, (2) 척골신경 포착 (entrapment), (3) 연조직 석회화를 고려한다.
2) 외측 손상
이는 주관절 외측에의 압착 과부하로 인한다.
성인 투수의 경우 (1》외측 상과염, (2) 무혈성 괴사, (3) 관절 내외측의 유리체를 고려한다.
리를리그 투수의 경우 (1) 상완골소두의 이단성 골연골 염, (2) 요골두의 골연골중, (3) 근위 요골골단의 압박 혹은 각형성을 고려한다.
프로야구 투수는 주두와에 비해 주두의 크기가 상대적으로 크기 때문에, 주관절을 충분히 신전시키는데 제한이 을 수 있다. 반면에 사춘기의 청년들은 이러한 프로야구 투수들에게서 볼 수 있는 신전의 제한을 받지 않는다. 만 약 신전제한이 있다면 X-ray 검사와 임상검사를 완전히 받아 주관절 주위병변의 가능성을 제거하여야 한다.
3) 던지기로 인한 주관절 상해의 치료
대부분의 상해에 표준 치료법인 냉각법과 고정법을 시 행하고, 필요하면 팔걸이를 한다. 소염제 투여는 신중히 판 단해야 한다. 선수가 초기중상에서 회복된 후에는 주관절, 완관절, 견관절 등을 강화시키고 스트레칭시켜야 하며, 모 든 근육의 유연성과 강도를 검사하여 근약화가 잠복되어 있는 것을 발견해야 한다.
3. 테니스로 인한 주관절과 견관절 상해
테니스 선수에 있어서의 주관절, 그리고 이보다 조금 정 도가 덜하기는 하지만 견관절온 매우 상해를 입기가 쉽다.
1) 상해의 기전
(1) 외측
외측 상과는 특히 전완근육을 과사용하는 활동에서 상 해롤 입기 쉽다. 이 근육들은 강도, 힘, 지구력, 유연성들 이 비교적 부적절하게 되는 경우가 자주 있으며, 더구나 보통의 클럽 선수들온 기술이 낮으며 특히 백핸드 기술이 떨어진다. 전진 주관절 백핸드 중후군, 중심점 이탈, 타이 밍 미숙, 체중이동 미숙, 전완근 사용 미숙 등 여러 요인 들과 관련이 있다.
(2) 내측
내측 중상들은 주로 전문선수들에게서 발생하며 서브동 작과 관련이 있는 것처럼 보인다. 조사에 의하면 남자가 월등하게 더 영향을 받으며 스트레스 관련 상해임을 암시 하고 있는데, 이는 남자가 여자보다 강하게 서브를 넣는 경향이 있기 때문이다. 이때의 스트레스는 예를 들어 미식 트위스트 서브시 볼을 과도하게 회전시키는 것과 같은 기 술의 결함이 있으면 더욱 커질 수 있는데 이때 척측 편위, 손목 굴곡이 최대로 일어나 내측 상과 구조물에 상당한 긴 장감을 주게 된다.
2) 증상과 징후
보통 부지불식간에 발생하여 점차 약화되는 경향이 있다. 때로는 단지 한 차례의 스트로크로 인해, 특히 타이밍이 맞 지 않은 경우에 발생하는 경우도 있다. 압통은 정확하게 신 전근 건막이 외측 상과에 부착되는 곳으로 집중되고(그림 6-2), 내측으로의 정확한 위치는 관련부위에 따라 달라진다.
#214
종창이나 반상출혈이 생기는 경우는 거의 없고 외측의 신전근과 내측의 굴근 중의 하나 및 회내근이 약화될 수 도 있다. 이는 실제로 근육이 약화된 것일 수도 있고, 근 육의 상태가 불편한 관계로 약화된 것일 수도 있다. 종종 견부 근육군 중의 하나가 약화되는 경우도 있고, 손목의 유연성 특히, 굴곡 정도가 감소되는 경우가 흔히 있다(그 림 63). 요측 수근신근의 긴축은 종종 외측상과의 중상과 관련이 있다.
4. 한방요법
냉찜질과 침, 뜸, 지압, 봉침요법, 약침요법, 테이핑 등의 치료가 효과가 있으며 주관절과 견관절 손상을 예방하는 효과가 있다.
1) 약물요법
補中益氣湯, 十全大補湯, 當歸讀敗, 當歸補血湯, 加味五 積散, 八珍湯, 補益地黃九, 補腎A, 活血止痛湯, 加味鳥藥 湯, ff筋活血湯, 養筋健骨湯, 接骨丹, 奪命丹, 左歸九, 右 歸九 등을 쓴다.
2) 침구요법
국소 취혈을 위주로 자침, 약침, 봉침, 구 등을 시술한 다. 觸貞, 扇井, 樂風, 雇中命, 滿外務, 腦會, 巨骨, 留腦, 天府, 雲門, 天宗, 風門, 齋育, 神堂 등
【그럼 6-3 】 요축 수근신E의 긴강과 경린으로 인한 수石적인 손목 S곡의 제한
종창이 있을 때는 사혈이나 얼음팩을 하고 테이핑, 한방 파스 등의 치료를 하고 탈구나 아탈구 시는 추나요법으로 관절을 정복한 후 치료를 한다.
골절이 의심되는 경우는 관절을 정복해서는 안되며, 삼 각건이나 테이핑 등의 기본적인 처치 후에 3차 진료기관에 의뢰한다.
VI. 손목과 손의 상해
1. 손목의 상해
1) 요골 하단의 골절(콜리스 골절〉
콜리스 골절은 일반인들에게 매우 흔하지만 선수들에게 는 발생하지 않는다. 쪽 뻗친 팔이 배부로 굴곡된 채 넘어 져 발생된다.
항상 심한 통증과 부종, 전완의 lower 出ird에서 함요와 공동이 있는 변형이 있으며 뒤이어 전위된 골절 때문에 손 목에 융기가 있게 된다.
2) 요골 하단 골단의 전위
청년 전기와 청년기에 가장 흔한 골단 상해는 요골 하 단 골단의 전위와 관련이 있다.
3) 주상골 골절
골절은 쪽 펼친 팔의 손이 배측으로 굴곡된 채로 넘어져 발생한다.
중상은 적으며 부종이 약간 있거나 거의 없다. 압통 (tenderness》은 가장 중요한 신체적 소견인데 주상골에서
#215
직접적으로 발견된다. 의미 있는 징후는 전완을 회전시켰 을 때 주상골 부위에 있는 통증이다.
대부분의 경우에 주상골 부위의 압통은 상해를 골절된 주상골로 취급하며 손목은 고정시키도록 지시한다. 2주 후에 cast는 제거되고 손목은 다시 X-ray 촬영을 한다.
2. 손과 손가락의 상해
1) 무지 내측 측부인대의 염좌 (Gamekeeper의 무지)
외전이나 과신전이 상해의 일반적인 기전이지만, 인대에 대한 상해는 비트는 힘에 의해서도 일어날 수 있다.
내측 측부인대에 압통이 있고, 때때로 MP관절에 출혈이 있기도 한다. 부종은 중수골두의 내측면을 따라 나타날 수 도 있다. 검사자가 무지를 외전시키려 하면 격렬한 통증이 나타난다.
2) 근위 지절간 관절과 관계된 측부인대 염좌
손가락이 측면으로 당겨지고 아탈구가 저절로 정복되거 나 선수에 의해 즉시 정복된다.
압통은 손상된 측부인대와 장측판(volar plate)에 나타난 다. 부종이 급속히 발생한다. 근위지절간 관절(PIP)의 stress test는 상해 후 곧 가능하다. 그러나 만약 선수를 나중에 봤 다면, 적절하게 시험하고 인대의 stress test를 위해서 국소 적 마취가 PIP관절의 근위부에 사용되어진다. 완전한 불안 정이 발생되면 측부인대와 장측판은 모두 반드시 찢어진다.
【진단】
■ 1도 염좌는 측부인대의 어떤 이완도 없고 X-ray상 정상이다.
- 2도 염좌는 측부인대의 약간의 이완이 있을 수 있이고 X-ray상 정상이다.
- 3도 염좌는 stress test롤 하였을 때 관절의 심한 불 안정이 나타난다. X-ray는 장측판을 손상시키는 결 출골절(avulsion fracture) 이 나타난다.
3) 중수지절 관절의 탈구
시지가 가장 흔히 영향을 받는다. 기절골이 중수골에서 배측으로 탈구된다. 이것은 자주 개방성의 정복이 요구되 기 때문에 “정복불능”의 탈구라 불린다. 3주 동안 고정한
후 활동적인 운동범위가 시도된다.
4) 무지의 건의 건초염
팔 위쪽과 손목의 건을 따라 나타나는 동통, 부종, 염발 음이 나타나는 중상들이다. 동작 수행은 손상을 받으며, 건 을 따라 국소적 압통이 있다. 무지의 외전과 신전에 대해 저항이 있으면 종종 통증이 있고 무력해진다.
3. 한방요법
수지관절 염좌 : 外數消添止痛齋를 3~4일 간격으로 바 른다. 輕手技法을 쓴다. 左手梅指와 食指로 患指遠端에서 右手梅指로 위에서 아래로 가볍고 부드럽게 서서히 안마 한다. 종창이나 동통이 비교적 가벼우면 먼저 右梅指遠端 의 동통이 비교적 중한 곳에서 안마를 한다.
vn. 경추와 흉추 상해
1. 경부의 상해
D 경부 상해의 기전
경추 상해는 대부분 목이 힘을 받아서 과굴곡으로 발생 하며, 혹은 드물게 과신전이나 회전에 의해서도 생긴다. 환 추의 부하는 몇몇 경우에서 상해의 원인으로 여겨진다. 과 굴곡과 과신전(회전이 있거나 없다)에 의한 심각한 상해는 골절, 탈구 혹은 두 가지에 의해 신경삭에 손상을 초래한다.
2) 후방 경추의 타박상
(1) 근육 관련
후방 근육군에 대한 타박은 대개 통증이 있고, 다양한 정도의 근육경직의 원인이 된다. 치료는 얼음이나 필요하 다면 소염제를 사용하고, 그리고 최초의 경직이 가라앉을 때 능동 운동범위 운동을 하여야 한다.
(2) 골 관련
예를 들어 머리 또는 목이 강하게 부딪치면 그 부위의 직접 타박으로 한 개 이상의 경추 극돌기가 골절되거나 또는 경부 근육의 갑작스런 수축으로 결출 골절(avulsion fracture) 이 될 수 있다.
#216
3) 전경부와 인후부 타박상
후두와 기관 등에 앞쪽으로 타박상을 입으면 일반적으로 수 초 동안 심한 고통, 불안, 발성불능, 호흡곤란 등이 일어난다. 이 중상은 빠르게 지나가고 비교적 정상적인 발 성과 호흡이 1~2분 내에 돌아온다. 그렇지 않다면 후두와 기관에 대한 심한 손상을 의심하여야 하고 선수를 즉시 후 두 전문의에게 의뢰하여야 한다.
4) 신경압박 증상(Pinched-Nerve Syndrome)
(1) 원인
신경압박 중상의 원인은 ① 상완신경총 병변, 效 척주내 의 신경근 포착(entrapment), ③ 둘출 또는 파열된 추간판, ④ 신경중과 상완신경총 병변의 결합 중 한 가지 이상의 결과이다.
(2) 중상과 중후
선수는 견부로부터 팔, 때로는 손까지 방사되는 갑작스 런 심한 작열통을 경험하며 대개 다양한 정도의 마비감, 무력, 경부통과 관련이 있다. 감각의 변화가 있고 반사는 저하된다.
(3) 치료
신경압박 손상을 치료하는데 있어서 특별한 것은 없다. 몇 가지의 물리치료가 손상된 신경주위의 염중상해를 개선 시키는데 도옴이 된다. 아마도 치료에 있어서 가장 중요한 것은 선수로 하여금 너무 빨리 경기에 참가하지 않도록 주 지시키는 것이 중요하다.
2. 흉추의 상해
1) 흉추후 관절 (Th아acic Facet 丄) 및
늑흉 관절(Costovertebral 丄)으I 상해
홍추후 관절과 늑홍 관절은 손상을 입기 쉬우며 관절의 기능이상(어떤 사람은 아탈구라고 한다》을 초래할 수 있다. 대부분의 경우 관절 아탈구와 같은 기능이상으로 동통이 늑골연을 따라 나타나거나 늑간 근육의 수축을 야기하므로 병인을 잘못 파악하는 수가 많다.
2) 추체의 압박 골절
추체의 압박 골절은 대개 과굴곡 상해에 의해서 많이
유발된다. 척추의 전면 방향으로 충격을 받으면 충격량01 최소한이더라도 중상은 심각하게 나타난다. 대개 충격이 척추의 축 방향으로 직접 힘이 가해지면 추간판 연골의 골 절을 유발시킨다. 수핵이 추체로 빠져나와 Schmorl's nodule을 일으킨다.
3) 흉추의 탈구
이 질환은 선수들에게는 혼치 않은 상해다. 이런 경우가 발생하면 대개 척수에 손상이 온다. 척추와 관련된 상해에서는 쑤심, 감각소실, 무력감, 반사, 하지의 감각검사를 하 여야 한다. 만약 척수에 손상이 있다면 응급의료 전문인에 게 즉시 의뢰한다.
3. 한방요법
1) 약물치료
野經湯, 筋活血湯, 完活勝濕湯, 淸心連子湯, 淸熱降氣 湯, 그陳湯, 桃紅四物湯, 佳技附子湯, 當歸讚散, 五積敗, 當歸活血湯, 小活給湯, 疏經活血湯, 鎖痛散 등의 약물을 쓴다.
2) 침구치료
風池, 風門, 薦井, «貞, 完骨, 天柱, 馬中命, 痛外命, 大 杯, 樂風, 曲池, 合谷, 天宗, 神道< 肺命, 肝務, 膽命, 段陰 務, 隔命, 心命, 靈臺, 至陽, 里高 등의 혈에 국소취혈하여 자침 또는 봉침, 약침, 구 등을 시술한다.
vm. 요추，골반，고관절의 손상
1. 요배통(요통)
요통에는 많은 원인이 있지만, 주로 초자 연골이나 섬유 륜 혹은 두 가지 모두 관련되는 추간판퇴행에 의해 통증이 유발된다는 것이 요통에 대한 표준적 견해이다. 이는 계속 해서 후관절(facet joint)의 아탈구로 진행된다. 그러나 어 떤 학자들은 추간판 들출 혹은 탈출이 주요 원인이 되어, 신경 압박이나 자극에 의해 방사통과 같은 중상과 징후가 수반된다고 생각한다.
추간판 퇴행과 추간판 돌출이 요통의 중요한 원인이라 는 것은 논쟁의 여지가 없지만, 방사통이 없는 요통의 대
#217
부분은 후관절(facet joint)과 천장관절의 관절 기능장에가 원인이라고 주장하는 학자들이 있다. 이돌의 견해에 의하 면 각각 천장관절에서는 독립적으로 정상운동이 이부어져 야 하는데, 만약 정상운동이 일어날 수 없으면 이 판절 기 능장애가 요통의 원인이 된다.
1) 역학적 요통(Mechanical backache)
(1) 원인
① 급성 : 선수는 종종 ••옴직일 수가 없다” 또는 •■허리 가 결린다”라고 호소하게 된다. 보통 골반, 서빼부, 고관절에는 통증이 없는 경우가 많지만, 때로는 다리와 무를 혹은 발목까지도 통증이 내려갈 수도 있다.
松 만성 : 둔탁하게 쑤시는 것을 호소하는데 보통 한쪽 혹은 양쪽 천장관절(S_I joint)부위에서 나타난다. 휴 식하면 대부분 경감되고 활동하면 악화된다.
(2) 중상
압롱은 대개 요천부나 천장관절의 편측에서 나타난다. 후상장골극 또는 장골능의 높이가 다를 수도 있으며 다리 길이의 차이나 골반의 비대칭윤 나타낸다. 선수가 앙와할 때 반사는 대칭적이고 감각도 손상되지 않았으나 근력은 가끔 변화하기도 한다. 동측의 하지거상이 통증을 유발하 지는 않는다. 반대축의 하지거상과 활시위 중상은 대개을 성이다.
(3) 치료
최초에 냉각수건 또는 얼음주머니 형태로 얼음을 사용한 다(선수가 얼음보다 열이 더 좋다고 느끼면 이완윤 위해서 열이 사용될 수 있다》. 필요하다면 진통제, 근육 이완제가 사용될 수 있으나 그들의 효과는 가변적이다. 소염제도 종 종 유효하다. 골반 견인은 근육 경련과 통증윤 단기적으로 해소할 수 있다. 요천추 콜셋도 근육 경련이 지속되면 종 종 사용된다. 선수는 근력과 유연성을 유지하도목 불편한 범위 내의 부드러운 능동 스트레칭으로 재활운동을 시작해 야 하며 골반 경사 운동도 시작한다. 경피신경 자극치료도 유효하다.
2) 추간판성 요통
제2장 척추질환 참조
2. 다른 특별한 질환
1) 이상근 증후군
이상근의 경련으로 좌골신경이 압박되어 다리를 따라 내려가는 좌골신경통과 갈은 중후가 생길 수 있다. 가끔은 둔부에도 통증이 있다. 국소압통이 이상근부에 있기도 한 다. 이상근을 스트레칭하는 동안 얼음을 대거나 얼을 마사 지로 치료된다.
2) 요추 타박상
요추의 타박상은 흔하다. 이 부위는 근육군에 덮여 있으 므로 다론 부위의 연부조직 타박상과 같이 치료한다《즉 얼 음, 소염제, 부드러운 스트레칭, 더 이상의 타박으로부터의 보호). 때로는 극듈기의 끝이 관련되어 골주위 혈종과 현 저한 근육경련이 발생되며 이것은 얼음, 소염제와 함께 양 방에서는 협종부위에 코티손과 hyaluronidase주입으로 치 료한다.
3) 척추분리중
선수의 척주분리는 종종 요추의 하나 혹은 그 이상의 관절간 부위에서의 스트레스 골절이다. X-ray 상에 정확한 척추분리가 보이면 이러한 상태가 수 주 혹은 몇 달이었을 을 나타낸다. 선수가 요추의 한 부위에 국소적인 요통을 갖고 있으며 일반적인 X-ray상으로 어떠한 병변도 보이지 않으나 골주사 검사상에는 “hot spot”이 보이면 아마도 척추전위중이 있는 것이다. 이 부위가 계속적으로 스트레스를 받으면 결국에는 척추분리로 발전할 것이다. 제2장 척추질환 참조
4) 척추전방전위증
제2장 척추질환 참조
3. 서혜부와 고관절의 손상
1) 서혜부 근육 좌상
서해부 근육 중 봉공근, 대퇴직근의 일부, 내전근의 하 나, 장요근의 좌상은 치료가 지연되는 경향이 있다. 초기 냉각 치료 후 모든 서혜부 근육을 강화하는 근력 프로그램 과 함께 속해 있는 근육의 부드럽고 지속적인 스트레칭옵 시작하여야 한다. 초음파, 록히 TENS 등은 선수가 경기에
#218
복귀하도록 돕는 보조수단이다. 양방에서 사용하는 코르티 코스테로이드주사는 종종 내성(잘 낫지 않는 경우)이 있는 경우에 사용한다.
2) 둔부 측부의 종증
둔부 양 옆으로 나타나는 통증은 다옴의 원인에 기인한다.
(1) 요배사두근, 복근의 염좌나 약화, 또는 장경건(ilio* tibia! tract) 의 염좌나 약화가 장골능을 따라 동통과 함께 나타난다.
(2) 대전자 위의 장경건과의 마찰, 대개는 전자활액낭염 과 관련되어 있다.
(3) 중둔근, 이상근의 염좌나 또는 두 가지 다 대전자에 접착되어 있는 경우
(4) 요부의 기능이상 혹은 디스크 관련 질환으로 인해 둔부에 방사통이 나타난다.
(5) 대퇴골의 피로 골절
둔부 축부의 통증에 대한 치료는 적절한 강화훈련과 스 트래칭 훈련과 물리치료로 중상이 완화된다.
3) 고관절의 탈구
고관절은 깊고 견고한 볼-소케트 관절(ball and socket joir비로 모든 관절 중에서 제일 안정된 관절이면서도 매우 광범위한 운동영역을 가지고 있는 관절이다. 그러므로 심 한 외상이 아니고는 쉽게 탈구가 되지 않으며 단순 탈구보 다는 골절 탈구가 더 빈발한다. 고관절 탈구는 작용하는 힘의 강도와 방향에 따라 후방탈구, 전방탈구, 중앙 골절 탈구로 구분하는데 후방탈구가 대부분이다.
고관절의 후방탈구는 고관절의 후부 방향으로 상당한 힘이 작용할 때 심각한 상해가 발생된 결과이다. 골절은 후방탈구와 관련이 되며 전방탈구는 거의 발생하지 않는 다. 선수는 이러한 상해 후에는 걸을 수 없다. 동통이 고 관절에 한정되고 대전자 주위에 큰 옹기가 나타난다. 손상 받은 쪽의 발을 반대편 발끝에 두려는 경향이 있다.
진단은 즉각적인 임상적 진단이 가능하나, 경기장에서 섣불리 골절을 복원시키려 시도하지 않는 것이 좋다. 선수 롤 들것에 실어 옮기고 응급실에서 정밀검사와 X-선 검사를 실시한다. 전신 마취 하에서 골절을 복원시키는 것이 필요하다. 완전한 운동능력의 회복을 가져오려면 여러 시 간이 소요된다.
(1) 손상 기전
고관절의 후방탈구는 대개 교통사고로 인한 차의 계기 반 손상(dashboard injury)으로 일어나는데 슬관절, 고관절의 굴곡상태에서 술관절 전방으로부터 외상이 가해질 때 생긴다.
(2) 임상 ^
록징적으로 하지는 단축되고 대퇴는 내회전 및 내전의 변형이 보인다. 외전, 외회전 시에 탄성고정의 경향이 있으 며 환축의 슬부가 건측의 슬부보다 상위에 있다. 이때는 하지의 다른 손상 즉 좌골신경 손상과 슬부인대 손상, 대 퇴골두 골절, 대퇴간부 골절 등이 흔히 수반되므로 자세한 이학적 검사가 필요하다.
(3) 도수 정복
대퇴골두 무혈성 괴사와 같은 합병중을 줄이기 위해 가 능한 빨리 정복해야 한다.
① Allis 정복법
환자를 앙와위로 눕히고 보조자로 하여금 골반을 고정 하게 한 후, 고관절 및 슬관절을 직각으로 굴곡시켜서, 하 지를 대퇴장축과 같은 방향으로 서서히 강하게 견인한다. 이때 내전 및 내회전된 상태를 유지하는 것이 중요하며, 저항이 느껴질 때는 내전 및 내회전의 정도를 중가시켜서 견인한다.
② Stimson 정복법
가장 힘이 덜 드는 정복법으로 환자를 복와위로 눕히고 고관절 이하의 하지는 침상 가장자리 바깥으로 내어, 탈구 된 쪽의 고관절은 굴곡시키고 반대편은 신전시켜서 골반이 고정되게 한다. 슬와부에 한 손을 얹고 대퇴 장축과 같은 방향인 마루 쪽으로 견인함으로써 정복이 된다.
(4) 고정
고정은 환측 하지를 외전, 내회전하게 한 다옴에 외측에 부목윤 대고 묶어서 고정시키고 누워서 안정하게 한다.
4. 요통의 한방요법
일반적으로 요통은 외인성과 내인성으로 분류하고 있다. 風^ 寒, 濕 등이 침범하여 생기는 것을 外因性 요통이라고
#219
하여 實證性의 경우가 많다. 과로라든지 내과적 원인으로 생기는 것을 內因性이라고 하여 正氣가 쇠약한 虛證性의 경 우가 많고 특히 腎衰에 의한 腎虛性의 요통이 대부분이다.
요통의 동양의학적 치료법은 腎虛膜痛은 益腎活給시키 고 風寒濕邪는 註風散寒化濕하며 添血痛은 行氣活血시키 고 理閑膜痛은 行氣通給散添시킨다. 足太陽勝防經과 督脈 經이 치료경락의 위주가 된다.
치료의 첫째는 휴식인데 특히 초기에는 운동을 제한하 여 근육을 이완시키는 것이 필요하다. 침 치료시 경혈은 腎命, 志室，大陽務, 勝陽關, 委中 등을 사용하여 경락의 흐름을 소통시키고 가장 압통이 심한 곳을 선택하여 阿是穴에 자침한다. 급성기에는 부항요법을 병용하면 통증과 종창 이 빨리 소실되며 만성인 경우에는 요추 극돌기 양쪽에 분 포되어 있는 경락을 따라서 양쪽으로 3~4개씩 넓게 불여두 면 가스교환과 혈액정화가 이루어져 회복이 촉진된다. 약물 치료로는 한방습포제 및 活血柱密시키는 약물을 이용하거나 혹은 振子, 丁香, 肉佳 등을 분말로 하여 물에 개어 불이는 방법도 좀 불편하기는 하지만 치료효과가 좋다. 또한 추나 요법 등의 수기법도 매우 치료효과가 우수하다.
IX. 흉부，복부 및 생식기 상해
1. 흉부 ^해
1) 타박상
심한 늑골 타박은 때로는 골절과 구분하기 매우 힘들다. 늑간 근육의 혈종으로 인하여 숨을 들이쉴 때 통증을 느끼 고, 부분적 압통이 나타난다. 이러한 경우들에 있어서도 늑 골 골절과 기흥 같은 홍강 내 병변과 감별하기 위하여 x 선 촬영을 꼭 해야 한다.
심각한 질환이 아닌 것이 확인되면 병변부위에 얼을 마 사지를 하고 필요하다면 소염제 투여를 한다. 늑골 벨트를 사용하면 편하다. 만약에 선수들이 접촉성 운동에 참여하 고 있다면 적절한 보호를 위해서 타박 부위에 충분히 패드를 댄다.
2) 늑골 골절
늑골 골절시 부분적인 압통과 홉기시 통증을 수반한 얕 고 빠른 호흡을 하게 된다. 중상은 타박상과 구별이 힘들
다. 선수들은 이 경우 진단과 합병중을 배제하기 위하여 X-선 검사를 하여야 한다.
치료는 중상이 나타나는 부위 흉부벽을 따라 늑골 벨트 나 테이핑을 사용한다. 선수가 경기에 참가하기 전에 완전 히 치유되지 않으면 골절로 인한 늑골이 흉막을 찢어 기흉 을 일으킬 수 있다.
2. 복부 상해
1) 비장 파열
많은 경우 선수들 자신이 발견하지 못한 비장종대가 있은 경우가 있다. 이때 평범한 운동이나 충격에 의해서 비장 파열이 일어날 수 있다. 또 다른 경우 좌상 복부 또는 좌하 부 흉곽의 심한 충격에 의해 파열이 일어난다. 파열된 비장 온 외과적 수술에 의해 제거하고 수혈이 자주 필요해진다.
2) 간 파열
간은 캡슐에 쌓여 있기 때문에, 우상 복부의 충격으로 인한 출혈은 어느 정도 조절이 가능하다. 그러나 손상이 심하여 찢어지고 출혈이 복강 내에 흘러들면 중상이 비장 파열 때와 유사하게 나타난다.
3) 신장 타박 혹은 파열
신장 상해는 옆구리 (flank)에 충격타를 맞았을 때 발생 하는데 요통이나 혈뇨 혹은 두 중상이 같이 나타난다. 선 수가 옆구리에 타박을 입었을 때 비록 소변이 깨끗해 보일 때에도 현미경을 통한 출혈 여부를 검사할 필요가 있다.
3. 생식기 상해
1) 고환의 타박상
고환의 타박으로 인한 심한 동통과 불편은 간단한 시술 로 완화가 된다. 이 시술 방법을 선수에게 간단히 설명한 다음 트레이너의 양손을 환자의 액와사이에 끼고 지상으로 부터 약 6인치 정도 율린 다음 떨어뜨린다. 이때의 충격에 의해서 거고근(cremasteric) 경직이 풀린다. 가끔 극적으로 동통이 사라진다.
만약 음낭에 부종이 생기만 그 부위에 얼을 마사지를 한 다. 음낭을 타월에 율려서 두 다리 사이에 놓는다. 만약에 큰 혈종이 보이면 비뇨기과 의사에게 보이고 혈종을 제거한다.
#220
X. 대퇴，무릎，슬개골의 상해
1. 대퇴부의 상해
1) 사두근 타박상
대퇴부의 축부와 더욱 중요한 전면의 타박상은 종종 치 료되지 않는다. 이것이 선수에게 영향을 주는 가장 심한 손상의 하나가 될 수 있다는 것을 인식해야 한다. 대퇴부 의 심한 타박 후에 협관이 파괴되고 다소간의 출협이 있으 며 다양한 정도의 근육이 압좌된다. 출협이 상당히 많을 수 있으며 근육의 손상이 중가될 수 있다.
2) 대퇴사두근 좌상
선수는 근육 좌상을 즉시 깨닫는다. 대퇴직근 전채를 따라 통증이 내려가며 좌상부에 압통이 있다. 사두근의 다큰 부분 을 수축하지 못하며 슬관절 굴곡도 제한된다. 초기 치료로는 차갑개 적신 탄력랩옵 견고하게 붙이고 그 위에 얼음을 대는 것이 최선의 치료책이다. 그 후 소염제 투여, 진통제, 목발보 행 등을 시행한다. 후기 치료로는 일단 초기의 출협이 멈추 면 얼음요법과 병행하여 TENR 초음파, 부드러운 마찰 마사 지, 부드럽게 제한된 스트레칭 연습 등을 실시해야 한다.
3) 슬굴곡근군의 급성 좌상
급성 좌상일 경우 선수는 즉시 그 상태를 깨닫게 된다. 심한 경우에는 좌골결절로부터 술관절 뒤쪽으로 내려오는 통증과 함께 극심한 파열감을 호소한다. 속히 차갑게 적신 탄력랩을 이용하여 얼음요법과 압박요법을 시행한다. Flo-urimethane을 뿌리고 TENS를 사용하면 도옴이 될 수 있다. 필요한 경우 소염제와 진통제를 투여한다. 선수가 정상 적으로 걸을 수 없으면 목발을 사용해야 한다.
2. 슬관절의 상해
1) 인대 상해
정상적인 술관절의 안정성과 운동범위는 정상적인 인대에 의존한다. 주요한 것으로 내측부 및 외측부 인대와 전 십자 및 후십자 인대가 있다. 측부인대는 내측과 외측에 부착되어 슬관절의 외반과 내반을 방지해 주고 십자인대 는 굴곡과 신전 운둥 시에 경골에 대하여 대퇴골과가 전방 이나 후방으로 밀려나지 않도록 해준다.
이러한 인대들의 손상은 주로 운동 시에 나타나며 손상 기전을 알면 진단에 큰 도옹이 된다. 손상이 심하지 않은 경우에는 보조기 등을 이용하여 관절을 고정시키고 점차적으로 근육옵 강화하는 운동요법을 병행한다.
(1) 내측 측부인대 상해
내측인대 상해는 술관절 외측으로부터의 외력 또는 관절의 의회전, 외전 등에 의한 외반력에 기인한다.
외반력이 심하지 않을 경우, 단지 내측 관절낭 인대만이 관련되겠지만, 내측 반월판의 변연부 박리를 일으킬 수도 있다. 외반력이 보다 심할 경우, 내측 관절낭 인대, 경골 측부 인대와 후내측각(후경사 인대)이 관련된다. 최종적으로는 십자인대가 파열되는 것이다(전십자 인대가 더 빈번 하다). 반월판(주로 내측 반월판) 중 하나의 체부 전체가 단열될 수도 있다.
(2) 외측인대 상혜
외축인대는 내측인대보다는 상해받기 쉽지 않으므로 내 측인대보다 상해가 적다. 주로 내회전, 내전 등의 내반력이 있을 때 손상된다. 일반적으로 측부 관절낭 인대와 비골 측부 인대가 측면에서 파열되는 첫 번째 구조물둘이다. 좀 더 심한 상해에서는 이두근건과 장경인대가 각각 비골두와 Gerdy의 조면에의 접합에 느슨해지고, 비골신경이 상해를 입을 수도 있다. 슬와건과 무를의 후외측 각이 손상될 수 도 있다. 내반력에 의한 상헤로 십자인대(록히 전십자인대》 가 관련되거나, 1-2개의 반월판이 손상될 수도 있다.
측부인대 손상 직후에는 국소적인 통증, 종창 및 반사성 근경련이 있으며 굴곡위를 취하고 보행이나 체중부하가 어 렵다. 급성기를 지나면 통증은 점차 사라지고 무력감, 근위 축 그리고 관절의 불안정이 심해진다. 진단을 위해서 파열 부조직의 함물을 촉지하거나 이학적인 슬관절 안정성 검사와 방사선 검사를 시행한다.
(3) 전십자인대 상해
전십자인대는 주로 경골에 대하여 대퇴골이 굴곡, 외전 및 내회전 되거나 술관절이 과신전될 때 일어난다.
(4) 후십자인대 상해
후십자인대는 또한 많은 방법으로 손상된다.
#221
① 무릎이 90°일 때, 경골의 전면에 가해지는 힘이 경골 을 뒤쪽으로 밀어내어 후십자인대를 파열시킬 것이 다. 그런 힘은 축구 선수가 특히 인조 잔디에서 무 릎을 굽힌 채 경골조면으로 착지했을 때 발생할 수 있다<그림 M).
松 측부나 또한 내측인대 상해와 관련하여
③ 심한 과신전 상해
④ 과굴곡 상해
십자인대 손상이 발생하면 출혈과 종창으로 통증이 심 하며 슬관절이 매우 불안정해진다. 전십자 인대는 전방전 위 검사와 Lachman 검사를 이용하고 후십자 인대는 후방 전위 검사와 외회전 전반 검사를 이용하여 진단한다.
2) 반월판 상해
반월상 연골손상은 술관절의 굴곡위에서 회전운동이 가 해질 때 발생한다. 일반적으로 지면에 고정된 하퇴에 대퇴 의 내회전이 가해지면 내측 반월상 연골의 손상이 일어나 고, 반대로 외회전이 가해지면 외측 반월상 연골의 손상이 일어난다.
이러한 손상은 운동과 관련이 많기 때문에 골관절염의 징후가 없는 내외측 술통을 호소하는 젊은 환자에서 자주 볼 수 있으며 정확한 진단을 위해서는 손상기전에 대한 주 의 깊은 문진이 필요하다. 중상은 관절의 종창과 동통이
있으며 신전 동작이 어렵고, 특히 굴곡위에서 갑자기 신전 되지 않는 잠김(locking) 현상이 나타난다. 연골의 후각부 가 손상된 경우에는 자갈길을 걷거나 계단을 내려갈 때 술 관절이 안정성을 잃고 갑자기 무력해지는 증상(giving way)이 생긴다. 손상 후 시일이 경과하면 대퇴사두근의 위축이 일어나며 경우에 따라서는 전십자 인대의 파열이나 슬관절의 골관절염을 동반한다.
급성 상해 후에 갑자기 무릎의 잠김 현상이 일어나 다 리를 움직일 수 없게 되며, 만약에 선수 무릎이 완전 신전 이 될 쯤에서 잠김 현상이 있었다가 갑자기 잠김이 없어진 다면(snaping. back into place) 진단은 거의 확실하다. 이 학적 검사법으로 McMurray검사와 Apley검사가 유효하다. X-선 검사소견은 반월판이 파열된 지 상당 시간이 경과하 여 관절강 안에 퇴행성 변화를 보인 경우를 제외하고는 대 부분 정상 소견이다. 직립 AP 촬영에서 분별하기가 쉽고 관절조영술(Arthrography)와 관절경술로 진단과 파열 부 위롤 알 수 있다. MRI로 진단하는 것이 정확하다.
반월판의 관절낭 인대 부착부의 작은 변연부 파열은 술 관절을 약 2주간 고정시키고 보존적인 치료를 시도해 볼 필요가 있다. 이때도 봉합을 시도할 수 있다. 만약에 반월 판이 파열되어 관절을 자극하는 원인이 된다면 외과적 제 거를 고려하여야 한다. 반월판 제거의 필요성에 대해서는 수술 후 불이익의 가능성을 생각하여 심사숙고한다. 만약에 관절을 자극하는 중상이나 징후가 없다고 여겨지면 반 월판을 남겨두는 것이 바람직하며 그런 다음 선수를 일정 한 간격을 두고 관찰을 한다.
XI. 하퇴，발목 및 발의 상해
1. 하퇴의 상해(Injuries to the lower leg)
D 하퇴 전방의 타박상
(Contusions to the Ant. Lower Leg)
전방구획에 타격을 가하면 전방구획 내에 출혈을 유발 하고 이로 인해 압력을 중가시켜 전방구획 압박 중후군으로 진전될 수도 있다. 이 상태는 즉시 나타나지 않을 수도 있으므로 전방구획에 얼음을 대어 이를 예방하기 위한 시 도를 해야 한다. 얼음찜질 요법과 거상대I上》을 여러 시간 지속해야 하며, 필요하다면 소염제 투여를 할 수 있다.
#222
전방구획 압박 중후군으로 진전될 가능성이 있는 선수 에게는 이 중후군의 중상과 징후에 대해 알려주어야 하고, 만약 이것이 발병되면 즉시 응급치료를 받아야 한다는 것 을 가르쳐 주어야 한다.
2) 비복근의 파열(테니스각(脚), Tennis Leg)
돌연히 날카로운 통증을 내측(때로는 외측) 종아리 상부에서 느낀다. 흔히 “하퇴에 한 대 맞은 것”같은 느낌으로 표현된다. 선수는 다친 쪽 하퇴로 충분한 중량을 견딜 수 없게 된다. 종창이 매우 급속하게 발생하는데, 특히 많은 양의 근육이 파열되었을 때에는 더욱 심하다. 반상출혈이 빈번히 나타난다.
응급치료로 차갑게 적신 탄력밴드로 압박시킨다. 이 밴 드의 1~2겹 위에 얼음을 불이고 덮개를 대어 얼음을 단단 히 고정시킨다. 하지는 거상시키고 발은 가볍게 족척굴 (plantar flexion》시켜야 한다. 목발윤 사용하여 체중의 부 하가 걸리지 않도록 해야 한다. 필요하면 소염제와 마취제 투여를 시작한다.
3) 아킬레스건의 부분 파열
(Partial Rupture of the Achilles Tendon)
극단적인 경우에는 완전 파열과 매우 유사한 것처럼 보 일 수도 있으며, 단지 Thompson검사에 음성반응으로 나 타난다. 다른 극단적인 경우에는 아킬레스건염의 보통증상 인 종창, 운동시 통증, 때때로 염발음, 운동불능이 나타난 다. 초기에는 얼음찜질, 고정, 소염제 투여로 치료한다.
만약 아킬레스건의 상당부분이 파열되었다고 의심되고 의사가 이 진단에 매우 자신이 있다면, 아킬레스건을 4~6 주간 석고붕대로 고정시키는데 이때 발은 약간 족척굴시킨 다. 그 후 점차 정상 활동으로 복귀하며 동시에 세심하게 조정된 재활 프로그램을 실시한다.
2. 족관절의 상해(Injury to the ankle)
발목 염좌는 가장 흔한 스포츠 손상으로 발목이 급격하게 내반 또는 외반되어 생긴다. 평소에 관절의 이완, 근육 의 약화, 발목 염좌의 기왕력이 있는 환자에게 잘 생기는 데, 골절이 있는지 감별하는 것이 중요하다.
발목 인대 손상은 주로 강한 내반 힘에 의하여 족저 굴 곡시 긴장되는 전거비 인대를 포함한 세 개의 측부 인대가
부분 또는 완전히 단열되어 발생한다. 가벼운 염좌에서는 전거비 인대의 부분적인 단열이 있고 좀 더 심하면 전거비 인대의 완전한 단열이 발생하며, 중중의 경우에는 전거비 인대와 종비 인대의 파열이 생긴다. 내측 삼각 측부 인대 가 강력하기 때문에 외반으로 인한 인대손상은 잘 발생하 지 않는다.
발목 염좌의 IS%에서 결출 골절(avulsion fracture)이 있으며 종거골간 인대 등의 손상도 발생할 수 있다. 발목 이나 중간 발 부위에 통증이 있는 사람이 체중을 지탱할 수도 없으며 손상 한 시간 이후에도 서 있윤 수 없는 극 심한 통증을 호소하면서 특정한 력에 심한 압통이 있으면 골절을 강하게 암시한다. 염좌로 인한 통증은 초기에 매우 심하고 수 시간 내에 부종이 진행되며 서 있기가 힘들어 진다.
1) 족관절 염좌의 기전
(Mechanism of Ankle Sprains)
(1) 내반 염좌(inversion sprain)
족관절 염좌의 80%이상이 내반 염좌로서 선수가 똑바 로 달리는 도중 혹은 급정지 시에 발생한다. 발이 돌연히 족척굴되면서 내반되고, 선수는 족관절 전외측면에 흔히 손상을 받게 된다. 만약 염좌가 심할 경우 종비 인대 (calcaneo- fibular lig.)도 관련된다(그림 6*5).
회전성(rotational) 염좌(족척굴 되고 발이 내반되어 꺾 일 때)에서 축부 인대(lateral lig.》뿐만 아니라 경비 인대 (tibiofibular lig.)와 골간막(interosseous membrane) 이 관련될 수도 있다. 이 내반-회전성 염좌수nversion rotational sprain)에서는 비골경(the neck of the fibular)이 골절될 성이 있다(Maisonneuve fracture).
【그a 6-5】 室목 a좌의 기전 (A) 내반一*적■ 염좌 (B》내반 S좌
#223
(2) 외반 염좌(eversion sprain)
족관절의 해부학적 구조 및 삼각 인대의 강도로 인해 외반 염좌는 내반 염좌보다 덜 발생한다. 외반 염좌에서는 삼각 인대가 파열될 수도 있으며 혹 이 인대가 뼈보다 강 할 경우 내측과가 결출된다. 순수한 외반 염좌에서는 삼각 인대만 파열된다. 가벼운 염좌에서는 인대의 심부가 파열 되는 반면 더욱 심할 경우에는 천부, 심부 모두 파열된다.
(3) 배굴 염좌(Dorsiflextion sprain)
과도한 족배굴력으로 거골이 거골하퇴(mortis리에 끼게 되는데, 이는 거골의 앞부분이 뒷부분보다 넓기 때문이다. 이것은 인대결합을 분리시키며 아울러 거골의 골연골 골절 을 일으킨다. 아킬레스건은 배굴의 신장력에 의해 상해를 입으며 경골은 거골경(talar neck)에 끼게 된다.
(4) 족척굴 염좌(Plantar flextion sprain)
순수한 장측 굴곡 염좌는 드물고, 거기에는 항상 어느 정도 내반(inversion)이 있다. 측부 인대, 경비 인대와 전지 대(前支帶)가 항상 관련된다. 부가하여 삼각골(os trigonum) 이 상해를 입으며 그 결과 발목의 후면 전체에 압통이 있게 된다.
2) 발목 염좌와 관련된 조건
(1) 거골 원개의 골연골 골절(Osteochondral Fracture of the Dome of the Talus》
(2) 비골건의 아탈구(Subluxing Peroneal Tendons)
(3) 삼각골의 상해 (Injury of the Os Trigonum)
(4) 아킬레스건 좌상(Achilles Tendon Strain)
(5) 이분인대의 염좌(Bifurcated Ligament Sprain)
(6) 제5중족골 하면의 결출 골절(Avulsion Fracture of the Base of the Fifth Metatarsal)
3) 치료와 예후
적절한 침 또는 부항요법 이외에 초기 48시간 동안에는 한냉요법을 시행하고 다리를 올리고 있도록 하며 발목 보 조기, 테이핑 등으로 일시적인 고정을 하거나 며칠간 압박 붕대를 하는 것이 좋다. 보행을 위해 목발을 사용하기도 하며 통증이 가라앉으면 발목 관절 운동과 비골근 강화 운 동을 조기에 시작하도록 한다.
적절하게 치료되지 않으면 환자는 막연한 전외측의 발 목 통증과 불안정한 느낌, 발목의 잠김, 관절 염발을 그리 고 국소부종을 호소할 수 있다. 그리고 아킬레스건의 단축 같은 이차적인 변화도 생길 수 있다.
3. 족근관 증후군(Tarsal Tunnel Syndrome)
제3장 관절질환 참조
4. 한방요법
1) 자침의 방법
(1) 반대측 압통부 자침법(巨刺法)
반대측 阿是穴에 자침함으로써 邪氣를 반대측으로 引氣 시키는 작용을 한다.
(2) 환측 자침법
阿是穴을 취하는 것으로, 夜血을 解醫시켜 氣의 순환을 순조롭게 한다. 자침의 마지막에 해당 경락의 合穴을 취하 여 引經시킨다.
(3) 양측 자침법
염좌 부위를 중심으로 近位穴이나 遠位穴을 취하는 방 법으로 양측의 氣血을 조절하여 치료하는 방법이다.
2) 처치법
(1) 상해 후 24시간 이내에는 주로 巨刺法으로 懸鐘穴, 薄風穴, 地含穴등으로 취혈하고 얼음찜질과 테이핑 요법을 실시한다. 그리고 다리를 거상시키도록 지도 하고 체중이 걸리지 않도록 지광이를 사용하거나 목 발을 사용하게 한다. 혹 상해 부위의 사혈요법을 실 시하기도 한다.
(2) 상해 24시간 후에 열감이 빠지면 阿是穴요법을 위주 로 양측 자침도 병행할 수 있다.
3) 치료혈
(1) 외측 발목 상해: 懸鐘, £樓, 申脈, 里痛, 足三里, 陽 發泉, 條 □, 足臨位, 解務穴 등
(2) 내측 발목 상해: 三陰交, 商五, 照海, 太務, 陰除泉, 陰谷, 太衝穴 등
#224
M. 달리기 선수의 상해
(특히 장거리선수》
1. 육상으로 인한 흔한 요부 상해
1) 만약 과도한 회내가 있으면 교정이나 발과 하퇴의 운 동 및 신발내 교정장치를 통해 고쳐야 한다.
2) 다리 길이의 해부학적 불일치는 뒤꿈치와 신발바닥의 높이를 옴림으로써 보상할 수 있다. 예를 들면 1/4 inch(6mm)정도 다리 길이가 다르다면 뒤꿈치에서는 1/4 inch(6mm), 족전부에서는 1/8 inch(3mm)롤 을 려주는 것이 필요하다.
3) 아킬레스건, 대퇴후근, 장경근건의 긴장은 계속적이고 완만한 스트레침 운동에 의해서 줄어든다.
4) 복부와 배부의 신근 및 둔부 근육의 약화는 교정되어 야 한다.
5) 만약 후관절면이나 천장관절의 기능이상이 문제가 된 다면 첫 번째 네 단계의 수행이 된 후라 하더라도 수기요법이 시행되어야 한다. 수기요법은 관절기능이 상이나 후관절면의 아탈구의 진단을 받은 경우에만 사용할 수 있다. 만약에 신경통로 저해나 압박의 중 후가 있으면 수기요법을 시행하지 않는다.
2. 달리기와 관련된 무릎의 상해
1) 내측 슬개골 통증
반월판의 파열과 내측 이상을 원인에서 제외한다면 통 중은 슬개골의 안쪽 면, 안쪽 관절면 혹은 내측 경골 고평 부가 종종 mid^support단계와 takeoff단계 동안 과도하게 회내되는 것과 관련이 있다.
먼저 얼음치료와 해열제를 사용하고, 내측광근, 후경골 근, 장무지굴근 등의 근조직을 개선시켜 주는 것이 필요 하다. 교정기구도 자주 사용되어 높은 개선 효과를 보여 준다.
2) 슬개골 후방 통증
선수가 달릴 때, 계단을 율라가거나 내려갈 때, 자전거 롤 탈 때(혹은 자전거를 타고 난 후), 혹은 무릎을 직각으로 굽힌 채로 얼마간 앉아 있을 때 통증이 발생한다.
신발내 교정 기구를 병용하여 내측광근과 사두근 운동 을 조심스럽게 관리하는 것이 치료의 주안점이다. 통증이 없을 정도까지 사두근을 부드럽게 뻗어주는 것이 수행되어 야 하며, 고용량의 해열제 역시 도옴이 될 것이나, 얼음은 중상으로 인해 불편한 것을 해소하기 위해 사용되어야만 한다.
3) 외측 슬개골 통증
슬개골의 전외측에 통증과 긴장이 있다. 압력이 외측면에 주어질 때 내측으로 약간 옴직이는 것만 가능하고 슬개 골 외측의 구조가 긴장된 상태일 것이다.
얼음과 해열제롤 처음에 사용하고, 내측광근을 강조하면 서 사두근 운동을 조심스럽게 실시한다.
4) 외측 무릎 통증
종종 건염이나 외측 대퇴과와 장경인대의 마찰로 인한 연조직의 문제에 기인하며, 주로 슬와부의 건과 외측인대 가 염중이 생긴다. 달리는 동안 통증이 발생하고 외측 상 과에 국한되어 있거나 장경인대를 따라서 통증이 홀어진 다. 내리막길을 달릴 때 주로 통증이 시작되며 오르막길을 달릴 때 통증이 사라진다. 통증은 주로 진동기에 다리가 앞으로 내밀어질 때 느껴진다.
충격흡수가 잘 되는 신발을 신거나 좀 더 부드러운 표 면을 달리는 시도를 할 필요가 있다. 섬세하게 고안된 교 정 기구가 도움을 줄 수 있을 것이다. 얼음, 해열제 혹은 다론 항염중제도 필요할 것이다.
3. 육상으로 인한 흔한 하퇴 장해
“정강이 부목”(경골 부목, shin splint)이란 용어는 달리 기 선수나 달리기와 연관된 선수의 전반적인 하퇴 통증 을 의미하였으나, 이는 불명확한 용어로 사용을 피하여야 한다.
달리기 선수의 하퇴 통증에 대한 진단은 해부학적 위치에 따라 세분화된다.
1) 경골의 피로 반응과 피로 골절
2) 내측 경골의 피로 중후군 (medial tibial stress syndrome)
#225
3) 하퇴의 구획 피로 증후군
4) 근막 허니아
5) 전측 경골건근의 염중
6) 비골의 피로 반응과 피로 골절
7) 슬와동맥 포착(entrapment) 증후군
8) 아킬레스건의 과사용 상해
9) 종골후 활액낭염
4. 육상으로 인해 발에 유발된 일반적 상해
1) 내측궁 동통
2) 족저 건막염
3) 입방골 기능 장애
4) 신발내 교정장치 : 달리기 선수뿐만 아니라 일반인에 게도 신발내 교정장치가 최근 인기를 얻고 있다. 이 러한 신발내 교정장치는 내측궁 동통, 족저건막염, 일반적인 발의 통증, Morton 신경종, 종자골 통증에 우선적으로 처방된다. 하지의 정렬 이상으로 인해 발 생한 내측 경골 통증, 슬개골 주변의 통증, 슬개골건 염에 사용된다. 또한 해부학적 혹은 기능적 단족에 의한 둔통과 배통에도 적용되어진다.
xm. 열 상해
1. 열 상해 증후군
1) 열 경련
열 경련의 정확한 병인학과 병리기전은 불분명하다. 나 트름, 칼름, 마그네슘을 포함하는 많은 전해질이 언급되었 다. 실제적으로 음료섭취가 적절하고, 바나나, 오렌지, 신 선한 야채를 섭취하며, 음식에 소금을 뿌리는 것이 적용 되었을 때가 열 경련의 빈도가 낮다는 것이 관찰된다. 선 수들은 음료보충에 늦어서는 안 된다는 것을 명심하여야 한다.
2) 열 피로(열성 혈관운동 무력증)
열 피로는 평소와 같지 않게 높은 기후와 습도에 노출되 었을 때 빨리 피곤하거나 약해서 적응하지 못하는 선수에게 적용된다. 또한 탈진 후 회복이 평소보다 늦어서 일어날 수 있다. 열 피로는 가끔 선수가 일어나고 있는 것을 자신이
느끼고 운동의 강도나 길이를 점차로 줄이기 때문에 항상 보다 더 심각한 문제가 되지 않는 일상적 상태이다.
치료는 적절한 수분대체, 예상되는 수분손실 예방, 많은 신선한 샐러드와 과일을 포함한 식사의 조절이다.
3) 열사병
이것은 부적절하게 대치되어진 과도한 수분 손실에 의 한다. 흔들거리는 듯한 두통, 오심, 가슴과 상지의 털이 곤 두서거나 오한, 불안정, 피로가 나타난다. 선수가 연습을 중단했을 때 머리가 아찔하고, 핑돌게 되거나 갑자기 쓰러 지게 된다(이것은 혈압이 갑자기 떨어지는 원인이 되는 혈 액량 감퇴중에 기인하는데, 순환량이 부족함에도 불구하고 운동하는 동안 늘 지속된다》.
저혈당중이 자주 발생하므로 정맥주사, 전해질과 포도당으로 치료된다. 차게 하는 것이 우선적인 요구조건은 아닐 지라도, 이러한 선수들은 서늘한 장소에 있어야 하며 냉각 된 수건을 사용한다.
4) 일사병
일사병은 체온 조절능력 손실로 응급처치가 필요하다. 선수의 일사병은 연습으로 인한다. 탈수는 중요한 요인이 며 일사병은 수분이 많이 부족할 때 일어날 수 있다. 처음에는 이상한 말투, 지남력 상실, 혼돈 및 행동이상의 중상에 이어 의식불명에 이르게 된다. 열사병과 저혈당중 등과 구별하기 위해 직장온도가 도움이 된다. 만약 41도(105. 8°F)이상이면 일사병으로 추측되며 냉각요법부터 하여야한 다. 땀이 없거나(때로 땀이 있기도 함) 홍반된 피부와 혈관 팽창과 빠른 맥박 등의 중상이 있다. 또 낮은 이완혈압과 차가 큰 맥암을 나타낸다.
가능한 빨리 체온을 38ᄃ나 明t：로 내리는 것이 중요하 다. 그늘로 옮기고 옷을 벗긴 후 차갑게 젖은 타월로 등, 배, 사지를 적셔준다. 그 후 타월 위에 얼음을 놓는다. 환 기롤 시키는 것이 좋으며 기도가 잘 유지되게 한다. 속히 선수를 응급실로 옮겨 적당한 처치를 받도록 한다.
5) 복합 열 상해 증후군
어느 선수든지 열사병과 일사병에 관련된 증후를 가지 고 있을 수 있다. 이때는 빨리 몸을 차갑게 하고 수분을 공급해야 한다.
#226
6) 한방요법
한의학에서는 열에 의한 상해를 傷署, 中暑, 暑數로 구 분하여 치료하고 있다. 傷暑는 頭痛, 胸問, 基則 吐萬로 輕證이며 中暑는 頭痛, 壯熱, □渴引歎의 中證이며, 暑歎은 卒然昏倒, 不事人省, 그便不利의 重證의 症狀을 말한다.
치료는 傷1와 中暑일 때는 內關, 合谷, 足三里 등을 刺針하고, S麻일 때는 中衝, 十宣穴, 人中, 百會, 四關을 刺針한다. 평소 열 상해가 자주 일어나는 선수에게는 평소 益元散, 生脈散을 常服하도록 한다.
2. 한냉으로 인한 상해
한냉으로 인한 상해는 동상과 같은 지엽적인 문제와 위 험할 수 있는 심부온도의 저하와 같은 문제가 있다. 떨림 온 초기중상으로 체온이 Mt:(93°F)로 떨어지면 떨림도 없 어지고 사망에 이른다. 선수는 동상과 한냉에 의한 상해의 위험요인에 대해 알아야 한다. 추운 날씨에 여러 겹으로 입는 것이 한 겹으로 두껍게 입는 것보다 더 효율적임을 알아야 한다.
체열의 30%는 머리에서 손실되기 때문에 특별한 주의가 필요하다. 보호가 필요한 다른 곳은 신체 중심부에서 멀리 떨어진 눈, 귀, 뺨, 손가락, 발가락 등으로 만약 신발이나 장 갑이 젖거나 꼭 조이면 동상의 위험이 있는 곳이다. 그러므로 마른 양말과 장갑은 비오고 추운 날 꼭 준비해야 한다.
만약 선수가 동상의 초기 징조(피부의 경한 변색)가 있다 면 그 부위를 손으로 감싸 입김을 불거나 겨드랑이에 넣어 따뜻하게 해야 한다. 그 부분을 손이나 눈으로 비비면 상해 가 남게 된다. 만약 동상이 심하면 환부를 따뜻하게 하여 더 이상 추위에 노출되지 않게 해야 한다. 4CTC에서 42C (1 여：°F~1 明°F) 온도의 욕조에 담가 전체적으로 정상 색으로 둘아을 때까지 기다린다. 욕조는 충분히 커서 옆면에 닿지 않고 움직일 수 있어야 한다. 건조된 열은 좋지 않고 고온에 짧게 노출되어도 심각한 상해를 일으킬 수 있다.
체온이 35t:(95°F)까지 떨어지면 심한 떨림, 행동의 서 투름, 판단의 상실에 이어 떨림은 없어지지만 의식불명을 거쳐 결국 사망한다. 한냉에 의한 손상환자는 특별한 주 의와 치료가 필요하다. 병원으로 즉각적인 이송이 되어야 한다.
제3절 선수상해의 치료 I. 테이핑 기술
1. 반창고 테이핑
운동선수의 트레이닝 도구로써 반창고 테이핑을 이용하 는 것은 여러 해에 걸쳐 코치, 운동 트레이너와 스포츠의 학 전문의들에 의해 발전되어 왔다. 그러나 반창고 테이핑 의 효과에 관한 의문점들이 아직 과학적 연구에 의해 적절 히 해결되지는 않고 있다. 그러므로 지금의 반창고 테이핑에 관한 대부분의 지식은 완전히 경험적인 것이다.
D일반적인 원리
(1) 정상 관절과 지지구조(해부학) 및 관절운동(신체역 학)의 기능을 이해해야 한다.
(2) 특정 관절에 입게 되는 상해의 일반 기전을 알아야 하며
(3) 반창고 테이핑을 하는 목적, 즉 완전한 고정을 하거 나 특정 운동범위를 통한 관절의 기능적 지지가 가 능하게 해야 한다.
2) 반창고 테이핑에 대한 가이드 라인
운동 트레이너는 다음을 배을 필요가 있다.
(1) 해당 특정 부위에 알맞은 테이프 형태와 폭을 선별 해야 한다.
(2) 테이핑 할 부위는 적절히 준비해야 하는데, 필요하 다면 면도를 하여 깨끗이 한 다음 말린다.
① 테이프 접착제의 양과 형태를 적절히 사용하여 피부에 잘 붙게 한다. 접착제, 특히 벤조인에 대 한 피부 민감도나 알러지 반응이 일어날 수 있다는 것을 알아야 한다.
② 테이프와 피부사이에 보호물질(즉, 언더랩, 거즈 패드)을 사용한다.
③ 상해틀 입은 부위가 정상 온도일 때만 테이핑 한다. 냉온 처치나 수치료 후에 즉시 테이핑을 해서는 안 된다.
#227
④ 테이프 자체에 대한 피부 민감이나 알러지를 알 아야 한다. 만약 이것이 발견되면 거즈패드나 언더랩을 몇 겹 부착한 위에 테이핑을 하거나 비알러지성 테이프를 사용한다.
(3) 부드러우면서도 단단하게 테이핑을 해야 하며, 구겨 지거나 주름이 잡혀 순환을 방해하여 신경, 근육 또는 건을 과민하게 하거나 피부에 수포를 생기게 해 서는 안 된다.
(4) 바람직한 기능적 운동범위를 자유롭게 유지하기 위 해서는 테이핑할 때 관절을 바른 위치에 두어야 한
다.
(5) 테이프를 적절하게 찢어야 한다.
① 테이프를 완전히 펴지게 해야 하며, 가장자리가 찢어진 부분 안으로 접히지 않도록 한다.
逐) 테이프를 찢을 때는 손가락이 아니라 전완을 사 용하고, 테이프를 찢는다기보다 오히려 완전히 부순다는 기분으로 하여야 한다.
(6) 특정 상해의 예방이나 상해 입은 부위의 보호를 위 해서는 특수한 테이핑 기술이 요구되는 개별적인 문 제로서 각각의 테이핑 처치에 접근해야 한다.
(7) 테이핑 처치의 목적에 벗어나지 않는 범위 내에서 최소한의 테이프를 사용해야 한다.
(8) 경기가 끝난 후에 적절하게 테이프를 제거하거나 선 수들에게 제거토록 가르쳐야 한다.
① 테이프 제거시 과도한 힘을 사용하거나 무리한 동작을 해서는 안 된다.
② 테이프 절단을 위해 고안된 붕대 가위나 테이프 절단기만을 사용하여 테이프를 제거하고, 신체 의 자연스런 굴곡면을 이용하는 등의 적절한 기술을 사용하여 피부에 상처를 입히지 않도록 한다.
(9) 테이프를 제거한 뒤 피부를 적절히 보호해야 한다.
① 물과 비누나 승인된 테이프 제거용 용액을 사용 하여 피부의 테이프 잔유물을 씻어내고, 피부가 건조하면 보습 크림을 바른다.
② 피부 찰과상이 발생했다면 항생제 연고를 바르 며, 감염이나 알러지 중상이 있으면 의료 지도 롤 받아야 한다.
2. 한의학계의 테이핑 요법
현재 스포츠 테이핑에서 사용되고 있는 방법은 관절을 고정시키는 방법이 일반적으로 사용되고 있다. 한편 약 20 년 전부터 일본에서 다나까씨에 의해서 스과이랄 테이핑과 가소켄조씨에 의해서 키네지오 테이핑으로 구분되는 2가지 테이핑법이 발달되어 왔다. 고정 개념에 의한 테이핑은 정 형외과와 스포츠손상의 치료에서 다양하게 사용되고 있으 나 테이핑은 단순한 고정의 차원이 아닌 근육과 피부, 그 리고 내부 장기와의 상호기전에 근거를 두고 있는 생리적 이며 다이나믹한 근골격계의 치료방법이라 할 수 있다.
인체의 모든 신경전달, 장기의 기능, 세포의 항상성 유 지에는 전자기적 영향과 함께 아직까지 실체를 입중하는데 어려움이 있으나 이론적으로 그리고 실제로 분명히 존재하 고 있다고 믿어지는 또 다른 에너지의 이동을 생각할 수 있다. 이들 에너지의 흐름이 인체에서 밝혀진 것 중 가장 섬세한 경로가 경락이라고 할 수 있는데, 경락은 인체내부 장기간, 근육이나 피부와도 에너지의 흐름으로 상호 보완 하고 견제하는 거미줄 같은 전달 조직이며 이것들은 피부를 통해 표출되고 있는 것으로 보인다. 또한 경락의 역할 은 인체내부의 특정한 에너지는 밖으로 보내고 외기에 존재하는 에너지를 인체 내에 흡수하는 하나의 에너지 통로 인 것이다. 한의학에서는 경락을 이용한 침법이 일찍이 사 용되어 왔으며 근래에 들어 침법을 응용한 테이핑 요법이 사용되어 효과를 거두고 있다.
일반 체침뿐만 아니라 동씨 침법과 8체질 침법에 대해 서도 테이핑 요법이 응용되고 있다. 일반 체침을 응용한 테이핑 요법에서는 기본적으로 활용하는 경혈을 대상으로 테이핑을 하고 경락별 분류에 따른 테이프의 색깔을 고려 하여 테이핑을 하게 되며 동씨 침법을 응용한 테이핑요법 또한 자체의 고유한 경혈에 테이핑을 함으로써 효과를 볼 수 있다. 그리고 8체질 테이핑 요법은 인간의 체질을 臟W 大小에 따라 8가지 유형으로 구분하여서 치료를 하게 되 며 각 체질 색에 따라 테이프의 색깔을 구분하여 테이핑을 하게 된다.
그러므로 한의학계의 테이핑 요법은 관절의 고정이나 근육 결에 따라 불이는 테이핑요법을 활용하기도 하지만, 한의학의 고유 이론인 경락학설을 응용한 경혈에 테이핑을 하는 것을 기본으로 하여 사용되고 있다고 할 수 있다.
#228
n. 경기 중 응급처치와 구급법
1. 심폐의 응급 상태
운동경기에서는 심폐소생술(CPR)을 요하는 여러 가지 상황이 발생할 수 있다. 트레이너는 호흡기 부전과 심박동 정지의 징후를 인지할 수 있어야만 하며 생명 유지를 위해 적당한 CPR절차를 착수할 줄 알아야 한다. 이 절차는 CPR이 안전하게 중지될 정도로 선수가 충분히 회복될 때 까지 계속되어야 한다. 가장 가까운 병원으로의 이송은 선 수가 진보된 생명 유지체계에 돌입하거나 주치의가 트레이 너에게 (그방종결을 지시할 때까지 지속적인 의학적 감독 하에 준비되어야 한다.
심폐소생술의 기본단계는 다음의 ABC로 구성되어 있다.
Airway 一
= 인공환기 一|
Breathing — = 심폐소생술
Circulation = 인공순환 一
1) 기도 유지
많은 경우에서 기도 유지는 호흡을 되살리는데 필수적 이다. 기도를 열거나 청소하는데 두 가지 권장되는 방법은
(1) 머리를 후방으로 기울이기
(2) 아래턱을 전방으로 이동
담당 트레이너는 다발적 상해, 매우 엄중하게는 경추손 상 같은 것들의 가능성을 항상 고려해야 하기 때문에 하악 을 전방으로 이동시키는 것이 가장 바람직한 방법이다. 이 방법은 다음의 단계들로 구성된다.
(1) 집게손가락을 턱 모서리 뒤에 댄다.
(2) 엄지로 아래 입술을 입안으로 밀어 넣으면서 아래턱 (하악》을 전방으로 이동시킨다.
(3) 경추에 상해가 없다고 확신하지 못한다면 경부를 고 정시키고 과신전 되지 않게 유지한다.
전술한 방법으로 기도가 열리지 않으면, 경구 에어웨이 (경기연습, 시합동안 트레이너가 항상 갖고 다녀야 한다)를 삽입하여 혀를 전방으로 끌어와서 호흡 통로를 연다. 이
경구 에어웨이는 아래쪽을 위로 거꾸로 삽입하여 입안에 들어가면 부드럽게 혀 뒤쪽에서 회전시켜야 한다. 하악 근 육의 경직 때문에 입을 벌리기 어려운 경우가 있으므로 트레이너는 항상 경구용 스크류 같은 기구를 준비해야 한다.
기도 유지를 한 후에도 선수가 즉각적으로 적절한 호흡 을 다시 시작하지 않는다면, 인공호흡을 시작해야 한다. 이 시점에서 기도가 유지되고 인공호흡이 시작되어도 경동맥에서 맥박이 뛰지 않는다면, 즉시 외부 심장 압박을 시작 해야 한다.
2. 상해
1) 내부 상해
(1) 흥부
흉곽의 상해는 폐에 손상을 일으킬 수 있어서, 기흥<폐의 일부가 찢어져 흉벽과 폐 사이에 공기가 축척되는 것), 혈 홍(폐와 홍벽 사이에 혈액이 축적되는 것), 혹은 두 가지 모 두가 발생할 가능성이 있다. 선수는 호흡부족을 일으킬 수 도 있으며 혈성 해수를 할 수도 있다. 트레이너는 산소를 공급하고, 선수가 편한 자세(보통45° 반거상 자세)를 취하도 록 하과 의료시설로 이송해야 한다. 흔히 가슴 타박상은 심 낭의 종창을 일으켜서 심장 기능에 장애를 일으키게 된다. 이는 긴급 의료 처치를 필요로 하는 긴박한 응급상황이다.
(2) 복부
가장 빈번히 발생하는 중한 복부 상해로는 비장 파열과 신장의 타박상 또는 파열이다. 간장 같은 타 장기에도 발 생할 수 있다. 복통 이외에도 초기 징후로는 빠른 맥박과 혈압하강 같은 초기 쇼크의 징후가 있다. 선수를 앙와위로 하고 무릎 밑에 받침을 대서 복부 근육을 이완시키고, 신 속히 의료 시설로 이송시켜야 한다.
2) 두부와 경부의 상해
많은 경우 두부와 경부의 상해는 동시에 일어난다. 두부 의 상해는 정맥이나 동맥의 두개내 출혈을 일으킬 수 있다. 즉각적인 처치법은 다옴과 같다.
(1) 의식 상태 평가
(2) 선수의 기도 호흡, 순환의 관찰 및 평가
(3) 적절한 처치 방법 결정
#229
선수는 외관상으로 회복된 후에도 다시 악화될 수 있으 며 갑자기 의식을 잃을 수도 있다는 것을 트레이너는 알아 야 한다. 경부의 상해는 흔히 두부의 상해와 관련된다. 두 부의 상해를 다를 때, 트레이너는 경부의 상해가 없다고 판명될 때까지는 경부 상해의 존재를 염두해야 한다. 헬멧 을 쓰고 하는 경기에서는 경부의 상해가 배제될 때까지 헬 맷을 벗기지 말아야 한다. 척추의 변형을 촉진하여 보고 사지의 근력과 감각을 검사한다. 경부나 척수 손상이 의심 되면 머리와 목이 적절하게 고정되어야 하고, 선수는 의사 나 훈련받은 요원의 감독 하에서만 움직일 수 있다.
3) 외출혈
선수들에게 피부의 상처로 심각한 출혈이 되는 것은 혼 하지는 않지만 잠재적으로 중요한 상해이다. 피부 상처의 종류는 다옴과 같다.
(1) 찰과상 ： 피부의 바깥층이 찢어지거나 벗겨진 상태
(2) 열상 : 피부와 심부조직이 잘리거나 찢어진 상태
(3) 자상 : 날카로운 물체가 피부를 깊게 관통한 상태
출혈을 막아야 할 필요가 있을 때, 트레이너는 흔히 드 레싱을 하거나 상처부위를 직접 압박하여 지혈시킬 수 있다. 부가적으로 냉기를 사용하는 수도 있으며(의식 없는 선수에게는 적용하지 않음》, 가능하다면 상처부위를 높여 준다. 위에서 언급한 간단한 방법으로 지혈이 되지 않는 심한 출혈 문제가 있을 경우에는 출혈에 관계된 동맥을 압 박하는 것을 고려해야 한다.
4) 골절
골절의 경우 크게 두 가지로 분류할 수 있다.
(1) 폐쇄성: 뼈가 부러지기는 하였으나 피부는 손상을 입지 않은 경우.
(2) 개방성: 골절 부위에 연관된 개방된 상처가 있는 경 우. 부러진 뼈가 보일 수도 있고 안보일 수도 있다.
골절은 여러 종류의 외력에 의해 유발될 수 있으며, 골 절이 있는 경우 해당부위의 부자연스러운 동작, 변형, 뼈 전면의 국소적 압통, 염발음이 주요 특징이다.
폐쇄성 골절의 초기 처치는 부목이나 다른 고정법을 적 용하는 것으로 되어있다. 고정법은 통증을 경감시키고 내 재한 혈관과 신경이 더 깊은 손상을 입지 않도록 보호해
주며, 쇼크의 가능성을 줄인다.
개방성 골절을 다를 때, 트레이너는 살균 처리된 드레싱으로 상처를 감싸고 출혈을 억제할 필요가 있다. 이후 골 절 부위를 고정하고 가능하면 거상시켜야 한다.
골절이 의심될 때에는 항상 즉각적인 의료처치를 받아 야 한다.
고정술로 유용한 여러 형태의 부목이 있다.
(1) 일반적인 나무 부목, 이는 선택적으로 덧댈 수 있다.
(2) 나무 부목에 대응할 수 있는 즉석 재료(예를 들면, 마분지나 등글게 말은 종이나 잡지》
(3) 시판되는 1회용 부목
(4) 압축공기 또는 공기부목(주의: 이러한 형태의 부목은 너무 팽창시키면 안 되는데, 이는 발가락이나 손가 락에 공급되는 순환계나 신경에 장애를 줄 수 있기 때문이^》
5) 탈구
탈구란 관절로부터 뼈가 제 위치를 벗어난 것이며 일반 적으로 관절낭과 인대에도 손상을 가져온다. 탈구가 발생 한 경우 관절의 변형, 통증<록히 옹직일 때관절 사용 불 능이 주요 특징이다. 초기 처치는 손상된 관절과 사지를 고정시키거나 부목을 대는 것으로 이루어진다.
3. 구급법
대부분의 연부 조직 상해가 생명 위협의 범주에는 들어 가지 않지만, 상해 정도를 최소화하고 빠르고 완전한 회복을 이루려면 정확한 구급조치를 적용할 필요가 있다. 대부 분의 연부 조직 상해는 1CE + S2(혹 RICE)라는 공식에 의 해 처치된다.
1) 얼을 또는 냉기 적용(Ice》
냉각 처치는 매우 중요한 구급 절차이다. 냉기는 급성 연부조직 상해에 사용되는데 상해 조직의 대사를 감소시켜 세포 수준에서 이용할 수 있는 산소량이 제한되어 있을 때 산소 요구량을 감소시키기 때문이다. 이것은 또한 상해의 범위를 제한하고 혈종의 크기도 억제한다. 통증의 강도 그 리고 경련 또한 줄여줄 수 있다.
냉각 처치는 얼음, 화학적 냉각 팩, 팽창(압박)냉각 장치, 염화에틸 및 관련된 화학적 스프레이를 사용하여 처치한다.
#230
2) 압박(Compression)
압박에는 보통 탄력 덮개를 사용하는데, 이는 냉각 과정 을 돕기 위해 찬몰에 미리 담가 놓아야 한다《건조한 탄력 덮개는 절연성이 있어서 냉각 효과를 방해한다). 압박과 냉각을 겸한 장치들이 다양하게 시판되고 있으며, 급성 상 해를 치료하는데 매우 유용하다.
3) 거상(티evation)
거상은 사지에 가장 많이 적용된다. 임상적으로 손상부 위는 상해가 있은 후 24시간 동안온 심장보다 높게 거상 시켜야 한다. 거상시키면 주로 상해 후에 발생 할 수 있는 부종과 종창을 줄이는데 효과적이다.
m. 골절의 약물요법
1. 외용약
1) 초기 ： 夜血祖滯 腫限疫痛의 단계에서는 消校退«止 痛煩의 藥齋를 위주로 사용한다.
2) 중기 : 浮腫 이후 골절 단부의 끝이 접속되는 시기로 接骨績筋背類의 興齋가 위주가 된다.
3) 후기 : 骨은 이미 접속되고 氣血은 회복되지 않았기 때문에 校痛은 계속 있고 기능이 회복되는 단계이 다. 절단된 관절 부근에는 織洗, 湯藥 그리고 野筋 藥을 물에 개어 발라 活血散班 好筋活給하여 신속 하게 기능을 회복시키는 목적에 도달한다.
2. 내복약
1) 초기 ： 筋脈이 손상되고 振血凝積되고 腫限疫痛者는 당연히 活血化夜 消腫定痛의 湯劑, 片刻, 九, 敎을 위주로 사용한다.
2) 중기 : 密血이 점점 없어지고 隱이 점차 없어지면서 절단된 骨이 생장 접속되는 시기이다. 이 시기는 비 교적 긴데, 전신 중상이 안정되어 있는 자는 接骨續 斷하는 片剛를 먼저 사용한다.
3) 후기 : 背온 이미 유합하고 氣血이 부족한 것으로 말 미암아 筋#이 그 營養을 상실하고 技體가 힘이 없
고 기능이 회북을 기다리는데 치료는 마땅히 補氣養 血, 補空肝腎, 强壯筋骨을 주로 한다.
IV. 물리치료
1. 온열치료
제8장 이학요법 참조
2. 한냉요법
한냉요법은 운동상해의 치료에 있어 아주 효과적인 치 료법이다.
적응중으로는 좌상, 염좌, 타박상 등 급만성기의 모든 전형적 운동성 연부조직상해에 적용되며, 또한 근육경련이 나 발통점을 해소하기 위하여 사용될 수 있다.
레이노이드병과 갈은 순환장애나 한냉 과민자는 피하고, 천피신경 부근에 얼음을 대는 것은 신경기능 손상을 유발 할 수 있으며, 오랫동안 피부에 놓아두면 수포형성이나 동 상 등의 피부손상이 발생될 수 있으니 주의하여야 한다.
한냉요법의 실제 적용은 아래와 갈다.
1) 한냉요법과 압박 : 얼음과 한냉압박덮개를 이용하여 손상부위를 압박한다.
2) 한냉운동요법(한냉요법과 치료적 운동> : 손상부에 한 냉요법을 시행한 후 손상에 적합한 특별한 운동 프로 그램을 시작하과 통증이 느껴지면 운동을 중지한다.
3) 한냉분무와 신전기법 : 근육경련이나 과민성 근섬유 발통점으로부터 발생하는 통증을 완화시킬 목적으로 염화에틸 또는 Fluorimethane을 근육을 따라 분무한 후 근육을 신전시켜준다.
3. 전기자극치료
골절 주위부의 관절을 석고로 고정하였을 경우에는 등 척성 운동과 함께 각 근육에 대한 저주파 치료가 매우 유 효하다. 저주파 치료는 일반 약화근 치료에서와 같은 방법으로 실시하는데 골절부를 중심으로 원위 혹은 근위부 관절의 운동을 목적으로 할 때는 각 근육마다 10>25회 정도 의 운동이 원어나도록 하고 등척성 수축을 목적으로 할 때 는 주파수를 50Hz이상으로 음려서 적용한다.
#231
4. 마사지
마사지는 골절의 치유촉진과 조직의 유착방지를 위하여 매우 좋은데 경우에 따라서 골절 초기에는 활용하지 않는 다. 골절부에 마사지를 실시하였을 때, 근육에 경련이 감소 되거나 부종, 동통 등이 완화되기도 하는데 부드럽고 율동 적인 방법으로 시행해야 하며 너무 무리한 힘을 가해서는 안 된다.
5. 운동치료
골절 후 고정기간 동안의 운동치료로 대표적인 것은 등 척성 운동이라 할 수 있다. 등척성 운동은 근이 수축할 때 전체 길이의 변화가 없는, 즉 관절의 운동이 없는 것으로 무용성 위축이나 근력저하를 막기 위해 처방된다. 그리고 등척성 운동을 실시하였을 경우에 부종의 감소나 순환의 간접적인 촉진, 섬유화나 경직의 예방에 도옴이 된다.
골절부위의 내적 혹은 외적 고정에도 불구하고 원위부 관절의 움직임이 자유로을 때는 이듈 관절의 능동적 운동 을 최대한으로 이용하는 것이 매우 중요하다. 운동을 시킬 때에는 처음에는 능동 보조운동 그리고 능동 운동을 시키 다 어느 정도 골유합이 완성되면 저항 운동으로 옮아간다.
고정기간 후의 운동요법은 주로 신장 운동을 위주로 하 는데 근육이나 인대, 건 등에 단축이 왔을 경우에 초기에 는 너무 강한 힘을 가하거나 급속한 힘을 주지 않도록 주 의해야 하며, 이는 재골절의 위험이 크기 때문이다<제7절 운동치료 참조).
V. 부상의 재활치료
1. 재활의 목적
Dr. Fred Allman이 말한 바처럼 치료의 목적은 가능한 짧은 시간에 가장 최고의 수준으로 기능을 회복하는데 있다. 즉 재활은 부상당한 부위의 치료와 동시에 시작된다는 것을 의미한다. 신속한 치료와 조기 재활치료가 상해의 결 과를 최소화할 수 있으므로* 치료와 재활은 구분할 수 없 을 만큼 섞여 있다.
재활치료는 부상부위가 회복될 때까지 기다리지 않는다. 오히려 재활은 회복이 일어나고 있는 동안에 시작되며, 그 결과 활동으로의 조기 복귀와 아마도 회복과정 동안에 생
기는 조직의 질에 있어서 향상을 가져온다. 재활의 목적은 반드시 회복을 촉진시키는 것보다 회복을 늦추는 것을 피 할 수 있도록 하는 모든 것을 하는데 있다.
그러나 재활치료 프로그램은 다음과 같은 몇몇 요인들에 의해 영향을 받을 필요가 있다.
1) 상해의 정도
2) 조직치유의 단계
3) 수술을 포함한 치료의 형태
4) 사지 근육들의 근력
5) 관절운동시 동통
6) 관절운동의 범위
7) 관절의 종창
8) 관절내의 다론 조건들 - 예를 들어 슬개골 연골 연 화중
9) 상해 부위에 대해 어떤 운동이 필요로 하는 요구
2. 재활치료 프로그램
각각의 선수들에 맞게 작성한 개별적 프로그램이 필수 적이다. 이런 프로그램(재활치료 처방)에는 각 기간이 얼마 나 오랫동안 지속되어야 하는 지와 각각의 운동이 수행되 는 매 주당 횟수를 포함해야 하며 또 각 운동이 사용될 때를 평가하는 장기의 계획을 포함해야 한다.
재활치료 프로그램은 진행성이어야 한다. 매우 심한 상 해시 낮고 적절한 강도에서 시작해서 높은 강도의 프로그 램으로 진행할 필요가 있는 반면, 경미한 상해는 처음에 높은 강도, 단기적 운동에서 시작해야 할 것이다. 각 운동 의 정확한 형태는 결과를 극대화하고 상해를 막기 위하여 항상 강조되어야 한다. 재활치료는 많은 계획된 단계를 통 하여 규칙적인 방식으로 진행되어야 하며, 이러한 단계는 개별적으로 취급될 필요가 있으나 일반적인 사항은 다옴과 갈다.
1) 만약 관절이 고정되었다면, 심폐 지구력과 등척성 수 축이 강조되어야 한다. 반대편 사지를 운동하는 것은 교환반응을 일으키고 반대편 사지의 근육들을 유지시 켜줄 것이다. 만약 가능하다면 고정범위 내에서 제한 된 운동을 취해 보는 것도 치료에 도움을 줄 것이다. 근육 자극은 또한 이 단계에서 자주 사용될 수 있다.
2) 고정을 제거한 후 운동의 통증 없는 범위는 등급을 나눈 운동, 고유감각 신경근의 촉진(促進)형태, 경피
#232
적 전기적 신경자극(TENS), 냉각요법을 통해 다시 얻어진다. 이러한 모든 기술들은 이 단계에서 진행을 제한하는 신경의 장해를 극복하기 위해서 사용된다. 관절과 연조직에서의 고정효과를 늘 명심해야 한다.
3) 관절운동과 유연성이 회복됨에 따라 부하운동이 향상 될 수 있다. 어떤 프로그램은 등속성 기계에서 저부 하, 적절한 고속도 운동으로 훌륭하고 신속한 결과들 을 얻고 있으며 이는 제한된 운동범위를 통하여 최 대한의 강도를 사용한다.
4) 근력이 발달될수록 속도, 파워, 지구력, 서키트 트레 이닝(circuit training)기술과 유연성 운동이 더욱 강 조된다.
5) 마지막 단계가 되면 특별한 기술 형태들과 스포츠와 관련된 기술들이 점차로 복잡한 기술들을 사용한다.
3. 재활치료 프로그램의 측정 기준
재활치료 프로그램 동안과 마지막에 축정되어야 기준들 이 있다. 선수들이 완전한 활동을 할 수 있도록 해주기 전에 이런 기준들은 반대편의 상해를 입지 않은 부분으로부 터 구한 축정치돌과 갈아야 한다. 이런 기준들은 다옴과 같다.
1) 각 근육군의 근력
2) 각 근육군의 순발력
3) 각 근육군의 지구력
4) 길항 근육군듈 간의 균형
5) 회복되어졌던 관절 주위 근육들의 유연성
6) 상해를 당한 관절과 그에 영향을 받은 채지의 자기 자극 감수성
7) 요구되는 운동에서 그 사지의 기능적 사용
4. 재활치료 프로그램의 일반적 오류
잘못된 재활치료를 피할 수 있도록 하기 위하여 좀 더 일반적인 오류들을 열거해보면 다옴과 같다.
1) 재활치료가 종종 단 하나의 근육군에만 집중된다. 어 느 근육이 약한지를 알아내기 위하여 선수를 평가한 후에 사지의 모든 근육들을 운동시키고, 보다 약화된 근육들에 집중할 필요가 있다. 그러나 상해나 수술에 의해 부과된 제한은 지켜져야 한다.
2) 상해를 입은 사지가 상해를 입지 않은 쪽과 동일해지 거나 보다 나아진 것을 알 수 있을 때까지 재활 치 료가 지속되지 않곤 한다. 경기에 복귀하기 전에 앞 서 언급한 7가지 변수들을 검사하여 기록해야 한다.
3) 고유자극 감수성을 개발하기 위한 운동이 종종 잊혀 진다.
4) 재활치료 프로그램을 개발할 때, 흔히 생체 역학적 불균형뿐만 아니라 자세상의 결점과 해부학적 비정 형이 무시된다.
5) 어떤 특정 운동기술과 SAID원리(부과된 요구에 대한 특정적인 적응)가 프로그램에서 가끔 결합되지 않는 경우가 있다. 그러나 운동은 그 선수의 경기 위치에 따른 특정한 필요성에 적합해야 한다.
5. 부상의 재활치료에 대한 한방적 고찰
손상은 외부로부터 인체에 급격히 가해지는 작용으로 인해 입게 되는 상해의 총칭이다. 이는 외부로부터의 급격 하고 돌연한 작용이 인체에 미쳐 조직 및 기관이 해부 혹 온 생리적 문란함을 야기시키고 국소적 및 전신적 반응^ 동반한다. 역대 문헌기록에 의하면《外臺秘要》에서 “損 傷有兩種 一者外傷 一者內傷” 이라고 매우 명확하게 서술 했으며, 후세의 많은 학자들이 손상을 외상과 내상으로 분류하였다.
외상은 크게 傷皮肉, 傷筋, 傷骨로 나누었고 내상은 傷 氣, 傷血, 傷臟W등으로 나누어 진단과 치료에 임하였다.
부상의 재활치료적인 측면에서도 이미 正坐法과 導引 등을 이용하여 人身의 精氣神을 증강시켜 왔다.
제4절 선수상해의 예방 I. 경기참가 전 신체검사
1. 신체검사에 포함되는 8가지 영역
1) 병력: 병력 양식온 개별적 기초로든 혹은 단체로든 선수에 대해 상세히 다시 검토되어져야 한다. 선수가 단지 주어진 양식에 빈칸을 채워 넣게 해서는 안 된 다. 그냥 “예”라는 대답도 더 자세히 평가될 수 있도
#233
록 질문하여야 한다.
2) 측정: 신장, 체중, 혈압이 포함되어야 한다.
3) 의학적 검조용하고 독립된 방에서 실시되어야 하 며 심혈관계, 호흡계, 복부, 림프, 생식기, 피부, 귀, 코 및 인후두계를 포함해야 한다.
4) 정형 외과적 검사
5) 눈 검사
6) 치아 screening 검사
7) 생화학적 검사: 최소한 헤모글로빈 또는 헤마토크리 트치와 소변검사가 포함되어야 한다.
8) 주치의에 의한 신체검사 검토: 주치의는 각 선수들의 상태를 결정하여 각 선수를 다음 네 가지 항목 가운 데 하나로 결정한다.
(1) 선수로 참가 불가
(2) 언급된 록정 스포츠에 제한된다.
(3) 추가적 검사, 진찰이나 재활이 완료될 때까지 배 제 보류
(4) 참가를 제한하는 어떤 이유도 없을 마지막으로 주치의는 선수에게 충고를 구체적으로 해야
한다. 예를 들어, “슐굴곡근의 유연성을 중가시키고, 체지 방을 감소시키며, 대퇴사두근의 근력을 중가시킬 것.”이라 고 할 수 있다.
n. 컨디션 조절 프로그램
1. 프로그램의 특혜
과학적 근거에 기초하여 잘 짜여진 신체 컨디션 조절(트레이닝) 프로그램에 의해 훈련하는 선수는 적어도 다음 4 가지의 특혜를 누릴 수 있다.
1) 운동 수행 능력의 향상
2) 부상 위험의 감소
3) 부상시 손상 정도의 감소
4) 부상후 재활과 운동성 회복의 촉진
2. 일반적인 컨디션 조절의 원리
컨디션 조절을 위하여서는 다음 2가지의 기본적인 원리를 고려하여야 한다.
1) 과부하(overload》
신채힘상을 촉진시키기 위해서는 관련조직에 반드시 점 진적 변화를 시도하거나 또는 추가로 스트레스를 가한다. 과부하는 가해지는 컨디션 조절 요소에 의하므로 다음 사 항을 중가시켜 이를 시행할 수 있을 것이다.
(1) 부하(resistance)
(2) 반복 회수 혹은 셋트수(sets)
(3) 일 혹은 훈련의 강도(회수)
(4) 일 혹은 훈련의 지속시간
2) ®^(specificity)
컨디션 조절 프로그램의 효과는 적용된 스트레스 종류 및 운동되어지는 신체의 록수 구조에 따라 다르다.
위에서 언급한 모든 것들은 SAID(Specific Adaption to Imposed》원리로 요약할 수 있다. SAID 원리는 다옴과 같 이 설명되어진다. 만약에 신체가 다양한 강도와 기간의 스트레스에 놓이게 되면 신체는 가해진 요건에 적응하여 스트레스를 극복하게 된다. 그러나 신체가 이를 극복하거 나 적응하지 못 할 정도로 스트레스가 너무 심해서는 안 된다.
m. 준비운동기
1. 준비운동(Warm-up)의 필요성
운동선수에게 준비운동은 상해 예방뿐 아니라 경기력을 향상시켜주므로 필수불가결하다. 최적의 운동 행위를 하기 위해서는 근육내의 온도상승이 필요하다. 물론 중심부 온 도의 상승도 중요한 기준이 되고 있기는 하다. 몸은 따뜻 하게 되었을 때 보다 효윤적이고 안전하고 높은 수준으로 움직여 주는 경향이 있다.
준비운동의 이점으로는 최대 산소섭취량 중가, 특정 활 동에 필요한 산소량 감소, 폐 혈류저항의 감소 등이 있다. 또한 신경근육 전달속도가 중가되고 근섬유 충원(recruitment) 의 속도가 중가될 뿐 아니라, •신경근육 기억’이 활성 화되는데 이는 경기시 특정 운동을 하는데 필요한 것이다. 심리학적 관점에서 본다면 준비운동은 운동선수돌이 그 다 을 활동에 집중할 수 있도록 도와주기도 한다.
#234
2. 준비 운동 스케줄의 개요
준비 운동(Warm-up)과 마무리 운동(Wamvdown) 스케 줄의 일반적 및 구체적인 개요를 소개한다.
1) 스트레칭 : 처음의 스트레칭은 부드럽고 가볍게, 그리 고 힘 받을 부위에 한하여 실시한다.
2) 조깅 : 실력과 운동 형태에 맞게 일정한 거리의 달리 기롤 한다.
3) 스트례칭 : 조깅 후에 천천히 그러나 완전하게 스트레칭을 한다.
4) 구채적(Sporis^spedfic》준비운동 ： 다음에는 그 운동의 실제 행동을 구체화 할 수 있는 기술훈련을 해야 한다.
5) 휴식기 : 신체의 항상성(homeostasis)을 회복하기 위 하여 경기 전 약 10분간온 쉬어야 한다. 이 동안 선 수는 경기를 참관하면서 심리적으로 자신감을 북돋 는 생각을 하는 것이 좋다.
6) 경기
7) 경기 후 마무리 운동 : 경기 후 3-5분간 마무리 운동 을 하도록 한다. 이는 젖산과 그 밖의 근육 및 조직 의 대사산물을 제거하는 효과가 있으므로 다음날 몸 이 뼈근해지는 것을 줄여준다. 이는 또한 선수들이 경기 중 아드레날린을 다량 유출하여 흥분한 상태 후에 육체적, 심리적으로 안정되게 해준다.
8) 스트레침 : 마무리운동 후 스트래칭을 반복한다. 이는 많은 선수들에게 정신적으로 긴장을 물게 한다. 스트레칭 운동량은 경기의 강도 및 형태에 따라 조절한다.
3. 스트레칭
부드러운 신전자극을 근육 및 관절에 수 초 내지 수 십 초 동안 가하여 근육 긴장을 이완시키고 근육의 신축성을 높임으로써 관절의 가동범위를 확장시켜주는 방법으로 유 연성의 개선 및 운동손상의 예방에 효과적이다. 록히 긴장 된 근육의 선수들이나 근육의 불균형을 일으키는 운동에 필수적이다.
1) 신전 범위
관절을 이완시킬 때 편안한 감각을 유지할 수 있는 시 점으로부터 시작하여 관절의 최대 가동범위까지 실시하되 감각을 잘 터득하여 그 이상의 지나친 신전이 되지 않도록
하는 것이 중요하다. 또한 스트레칭시 반동을 이용하여 근 육에 통증을 느낄 때까지 신전하면 근육의 파열이나 근막 주위의 손상 등으로 오히려 유연성을 감소시키는 결과를 초래하므로 유의해야한다.
2) 주의사항
(1) 스트레칭은 운동 전과 후에 실시하는 것이 효과적 이다.
(2) 스트레칭은 부드럽고 천천히 실시하도록 한다.
(3) 스트레칭은 긴장점까지 실시하되 근육통을 유발하지 않는 범위 내에서 실시한다.
(4) 스트레칭의 효과를 높이기 위해서는 몸의 자세나 그 자세를 유지하는 시간이 중요하다.
(5) 두 개의 관절을 지나는 근육(two joints muscle, 슬 픽근, 고관절굴곡근, 대퇴직근>에 대한 집중적인 스 트레칭이 중요하다.
(句 각 스포츠마다 종목 록성에 맞는 스트레칭을 하여야 한다.
4. 한방요법
한방요법으로는 근육의 활성화와 근육강화를 위하여 근 육내의 기협 호롬을 원활히 하는 것이 중요한 만큼 근육에 가장 많은 힘과 강직들이 오는 부위의 경혈들의 자극을 통 하여 운동 전후의 근육긴장을 물 수가 있다.
1) 상지부 및 체간경혈들로는 手三里, 廣井, 雇貞, 天宗, 業風, 齋 ff, 胃命 등을 주로 이용한다.
2) 하지부 경혈돌로는 足三里, 血海, 染五, 承山, 承筋, 環桃 등의 경혈들이 근육피로 회복과 근육강화에 좋 은 경혈들이라고 불 수 있겠다.
근육의 스트레침을 위하여 많이 사용하는 근육내의 경 혈들을 효과적으로 이용하면 큰 도움이 된다.
제5절 운동선수와영 양
I. 잘못된 영양지식
역사적으로 운동선수들은 그들의 운동능력을 증강시키
#235
기 위하여 다양한 식품을 사용했었다. 원시시대 사람들은 그들이 먹는 음식에 많은 의미를 부여하여, 힘이 세고 사 나운 동물을 먹는 것이 용기와 힘을 준다고 여겼다. 오늘 날 정신의학자들에 의하면 아직도 많은 사람들의 잠재의식에는 고기를 먹을 경우 이것이 근육을 만드는 것과 관련된 다고 믿는다고 한다. 또한 많은 운동선수나 코치들의 승리를 향한 눈 먼 열망이 성공에 필수적인 특별한 음식이나 영양성분이 있다고 믿게 된다고 한다 현재로는 균형 잡힌 식사를 하는 보통 사람에게 운동수 행력을 높여주는 특별한 식이요법은 없다고 일반적으로 여 겨진다. 일반 선수를 챔피언으로 만드는 특별한 식사방법 은 없으나 적절한 섭생이 체력을 극대화하는데 필요하다. 또한 선수가 적절한 식사를 하는데 부가적으로 특별한 을 식이나 비타민공급이 필요하지 않다. 만약에 선수들이 필 수 영양분의 양을 늘리려면 영양 보조제에 의해서가 아니 라 잘 정선된 음식의 많은 양을 섭취해야 한다.
n. 균형 잡힌 식사
잘 균형 잡힌 식사는 개인에게 필요한 모든 영양과 열 량을 공급한다. 운동선수는 계속해서 열량을 사용하고 또는 조직손상을 입게 된다. 이때 회복, 성장 그리고 에너지 소모에 필요한 영양을 공급해야 한다. 균형 잡힌 식사에는 다음 4가지 그룹이 있다.
1) 육식군 : 고기, 생선, 치즈, 콩, 땅콩, 계란, 호두 및 가금(닭, 오리, 칠면조 등》을 포함한다. 이러한 음식 들은 단백질, 비타민, 미네랄이 많이 있으며 특히 붉 은 고기류에서는 지방도 풍부하다.
2) 우유군 : 일반우유, 탈지유, 버터밀크, 요구르트, 흰 치즈(cottage cheese), 아이스크림으로 단백질, 지방 및 칼슘이 이들 식품에 함유되어 있다.
3) 과일 그리고 채소군 : 황색과 녹색과일 및 채소군으로 탄수화물, 비타민 그리고 미네랄아 풍부하다.
4) 빵과 곡류군 : 전분빵과 곡류는 이러한 그룹의 대부 분을 이루며, 이것들이 일차적으로 탄수화물을 제공 하고 또한 약간의 단백질, 비타민 및 미네랄을 함유 한다.
일반적으로 식사는 10~20%의 단백질과 20~30%의 지방, 50~70%의 탄수화물로 구성된다. 이러한 비율은 몸의 요구 가 기본이 된다. 또한 서로 다른 음식군의 비율은 다소 선 수들이 어떠한 훈련을 하느냐에 따라 결정된다.
섭취 열량은 보통 앉아서 일하는 사무직의 경우 약1500 teal정도 기본적으로 필요하고 운동량에 따라 추가의 공급을 하여야 한다. 대개의 격렬한 운동을 하는 선수는 하루 _~60_가 필요하다. 예를 들면 일주일에 穴KLOO마일 의 지구성 훈련을 하면 약 60_정도 매일 필요하다. 그 러한 반면에 체조 선수가 2시간씩 하루에 운동을 하는데 약 3000bl정도 필요하다.
단백질은 조직이 파괴되었을 때 필요하고, 탄수화물과 지방이 결핍되었을 때만 에너지로 활용된다. 몸무게 1kg당 0.8g 이상의 단백질이 필요한 경우는 없다. 그러나 특별한 경우 반복되는 사고로 인하여 조직파괴가 심한 경우 몸무 게 1kg당 lg의 단백질이 필요하다. 이러한 경우 육류군을 섭취하여 지방이 30%정도까지 율라가는데 이때도 적절히 운동을 하면 꼭 그렇게 되는 것은 아니다.
탄수화물은 지구성 운동의 주된 에너지원일 뿐만 아니 라 무산소성 운동 혹은 격렬한 운동을 할 때 유일한 에너 지원이 된다. 매일 필요로 하는 근육내의 탄수화물은 교환 이 되지 않으면 선수들은 매우 피로하게 된다. 이러한 교 환은 4가지 기본 음식군도 해당된다.
탄수화물의 섭취에 있어서 단순한 설탕보다는 복합탄수 화물의 형태로 섭취하는 것이 중요하다. 왜냐하면 단순한 설탕의 형태로 섭취하면 인슐린 분비가 과도하게 일어나 혈당을 결과적으로 떨어뜨리는 효과를 유발한다.
트레이너가 식단을 짤 때 다옴의 문제에 대하여 고려하 여야 한다. 예를 들면, 고기와 콜레스테롤이 함유된 음식에 의하여 강화된 선수가 이러한 식사를 계속 고집한다면 그 는 결국 관상동맥질환에 걸릴 것이다. 혹은 또 다른 경우에는 선수가 습관적으로 과염식을 하게 되면서 이것이 혈 압에 영향을 미치리라는 것을 인식하지 못하는 경우도 있다. 어떤 선수의 경우 부적절한 교육, 가난으로 불규칙적이 고 부적절한 식사를 하게 되어 결과적으로 어려움을 겪는 다. 이러한 상황에서는 선수의 하루식사 내용에 관한 일기 롤 적고 일일 에너지 소모량을 측정하여 계산한다. 이러한 방법으로 영양소의 필요와 상태를 측정할 수 있다.
#236
m. 시합 전의 영양
시합 전의 식사는 선수, 트레이너 및 코치에 의해서 신 중히 고려되어야 한다. 왜냐하면 이것이 선수의 성적에 결 정적인 영향을 미치기 때문이다.
음식은 적어도 시합 전 3-4시간의 소화시간이 필요하다. 음식이 위를 떠나는 데는 여러 가지 인자가 작용한다. 예를 들면 시합 전에는 소화 시간이 매우 느려질 수 있다. 또한 음식의 형태도 소화에 영향을 미치는데 탄수화물이 2 시간 정도 위장에 머무는데 비해 지방은 약 5시간 머물러 있다. 만약 이때 선수가 긴장되고 흥분되었다면 이러한 시 간은 더욱 늘어날 것이다. 그래서 시합 전에는 부드럽고, 소화가 잘 되는 음식을 먹어야 한다.
음식이 장을 자극하여 변이 나오게 하거나 많은 가스를 발생시키는 음식은 피하여야 한다. 또한 장에 오래 머물거 나 장경련의 가능성이 있는 음식은 피해야 한다. 시합 전 음식 계획을 짤 때 양배추, 오이, 견과, 콩, 상추가 섞인 셀러드, 기름, 양념 그리고 채소는 가스를 발생시키므로 제 외시켜야 한다. 모든 우유는 지방함유가 많으므로 배제되어야 한다.
시합 전 식사는 500W이하로 제한되어야 한다. 유동식이 시합 전에는 좋을 것 같다. 선수는 자기의 대사와 체질에 맞는 음식에 익숙해져야 한다. 예를 들면 락타아제가 결여 된 사람이 낙농제품을 먹으면 오심, 구토, 설사를 일으킬 수 있다. 흑인과 동양인이 백인보다 심하다.
이상은 시합 전 운동선수의 식사에 일반적으로 참고해 야 할 중요한 사항이다. 다만 같은 음식이라도 각기 다르 게 반응하는 개인적인 다양성을 고려하여야 한다. 그러므로 선수들이 선호하는 음식이 건전한 과학적 범주에 속하 거나 지금까지 알려진 지식 한도 내에서 별 문제가 없다면 허용되어야 한다.
IV. 체중 늘이기
체중 중량을 원하는 선수는 아래의 사항을 유의해야 한다.
1) 어떠한 체중 중가도 근육과 뼈만으로 이루어져야 된 다. 지방이 늘어나서는 안 된다.
2) 근육조직과 뼈의 중가는 록별한 훈련 프로그램(weight training)과 열량 섭취에 의하여 이루어진다.
3) 이러한 열량 중량식온 일정한 기간에 한한다. 일생을 통하여 중량식을 하지 않도록 한다.
4) 피하지방 측정 및 수중채중 측정을 통하여 몸의 제지 방 채중과 지방의 비율을 매 2주 한 번씩 측정한다. 만약 지방비음이 높으면 열량을 줄이고 에너지 소모를 늘인다. 근육의 중가는 강한 근력훈련을 통해서 이루어진다.
5) 부가적인 단백질과 동화성(anabolic》스테로이드, 항 히스타민제들은 잠재적 위험이 있고 그 효과에 대해 서도 아직 확실하지 않다.
V. 체중 감량
엄격한 체중제한이 있는 레술링같은 체급별 경기 등에서 체중을 감량하려면
1) 일주일에 l~1.5kg(2~31b)이상 감량하는 것은 근육이 줄어드는 것이므로 바람직하지 않다.
2) 하루 한 시간 훈련을 늘리고 식사에서 10_을 줄 여야 한다. 그러나 하루에 1500~2000tal이하가 되어 서는 안 된다.
3) 체중감량식을 하려면 식사가 균형이 잘되어야 한다. 그리고 앞에서 언급한 정성된 4가지 음식군을 조금씩 이라도 섭취하도록 하여야 한다. 단지 조심스럽게 선 택된 후식(과일》과 간식(당근) 등이 허용될 수 있다.
4) . 정상 수분함량은 유지하여야 한다. 하루에 8잔은 섭
취해야 한다.
5) 땀복, 사우나, 탈수요법은 금지된다.
句 안전하게 줄일 수 있는 체중량을 정하기 위한 채지방 을 결정하여야 한다.
1. 탈수의 효과
음식과 수분을 제한하면 체중감소는 몸에 공급되는 수 분, 지방, 단백질로부터 온다는 연구가 있다. 비록 수분이 재공급 되어도 탈수 후 5시간 동안 체액과 전해질 대사를 맞추는 데에는 충분하지 못하다. 이러한 수분제한의 결과 는 다옴과 같다.
#237
1) 근력의 감소
2) 일 수행시간의 감소
3) 낮은 혈장과 혈액의 부피 4》최대 운동시 감소된 심기능
5) 휴지 심박동수의 중가
6) 심박동량 감소
7) 심박출량 감소
8) 산소 소모량 감소
9) 온도조절기능의 손상
10) 신혈류의 감소
11) 신장에서 걸러지는 수액의 감소
12) 간저장성 글리코겐의 감소
13) 체외배출 전해질의 중가
2. 함수성 음식
체급경기를 하는 사람은 음식 중 수분을 많이 함유한 음식이 있다는 것을 알아야 한다. 이러한 음식은 항상 피 하는 것이 좋다. 특히 시합 72시간 전에는 반드시 금한다. 수분함유 음식은 제한되어야 하지만 이 기간의 수분섭취는 정상적으로 하여야 한다.
VI. 탄수화물식
탄수화물의 비중이 큰 식사는 1967년 스웨덴의 Jonas Bergstrom에 의해 처을 알려진 이후로 지구성 운동을 하 는 선수들에 있어서 상당한 명성을 거두고 있다. 이러한 식사의 요점은 선수로 하여금 일정한(최대한 2시간정도》 기간의 운동능력을 더욱 지속적으로 유지하게 한다. 그러 나 운동능력을 더욱 강화시켜주는 것은 아니다. 만약 마라 론 선수가 마일 당 6분에 달려서 약 20마일 정도에서 지 친다면, 탄수화물식을 먹은 경우는 26마일 정도를 달리게 될 것이다. 그러나 26마일을 마일 당 5분에 달릴 수 있는 것은 아니다.
이 식사의 목표는 운동하는 근육의 글리코겐 레벨을 높 여서 좀 더 장시간 에너지를 공급하기 위한 것으로, 글리 코겐을 고갈시키면 축적시에 더 많은 글리코겐이 축적되는 현상(glycogen loading, carbohydrate loading)을 이용한 다. 원래는 식사와 트레이닝을 시합 6일전부터 병행하여
실시한다. 처을 3일은 고단백질, 고지방, 저탄수화물의 식 사와 더불어 격렬한 트레이닝으로 글리코겐을 고갈시키고, 나머지 3일에는 가벼운 트레이닝이나 휴식을 하면서 고탄 수화물, 저지방, 저단백의 식사를 한다. 다만 격렬한 운동에 의한 근육 손상, 저혈당을 동반한 두통 등의 부작용을 유발하기도 하며, 운동부족에 대한 두려옹으로 선수들이 중간에 포기하기도 한다.
대부분의 선수들은 실제의 어려옴이나 부작용 때문에 변경된 형태의 식사를 한다. 이러한 변경된 형태는 처음의 고단백질, 고지방, 저탄수화물의 식사 대신에 처음부터 80% 이상의 탄수화물식을 한다. 시합 당일 너무 많은 탄수화물 을 공급하지 않도록 하고 소모량 정도의 수분공급을 하여 야 한다.
지구성 시합 전에 탄수화물식을 이용해 보지 못한 경우 적어도 시합 48시간 전에는 시도하여야 한다. 시합 전날은 근육에 글리코겐 저장을 보유하기 위하여 가벼운 운동만 하여야 한다. 육류와 같은 고단백질식은 대사 작용을 중가 시키므로 피해야 한다. 또한 육류의 높은 아미노산 함유량 (특히 tryptophan)은 진정작용을 일으키기도 한다. 게다가 육류 1/4 파운드당 20mg의 아질산나트름은 성인의 평균 헤모글로빈의 6%롤 비활성화시킨다. 그래서 복합탄수화물 이 권장된다.
경기 전과 경기 중의 혈당변화를 살펴본 연구에 의하면 경기 전에 섭취한 당 혹은 단순탄수화물온 인슐린의 과분 비로 혈당을 갑자기 줄일 수 있다고 하므로 경기 전에는 섭취를 피해야 한다. 경기 중에는 인술린의 생산이 줄어돌 므로 단순 탄수화물을 비교적 안심하고 섭취해도 된다. 포 도당의 농도가 높으면 홉^속도가 느려지므로 가능한 포도 당의 농도가 낮은 것을 섭취하도록 주의해야 한다. 2-3시 간이상 지속되는 경기 중에는 몸속의 글리코겐이 소모되므로 그때마다 당을 섭취해야 한다.
vn. 결론
요즘 과학적 지식에 의하면 선수도 일반인과 비슷하게 영양학적 공급이 필요하다. 개개인의 음식에 대한 기호와 반응이 다론 것이 사실이둣이 선수에게도 주어진 음식규정 을 어기지 않는 한 그들의 기호식품을 선택할 권리가 주어 져야 한다. 앞으로 영양학 프로그램이 오늘의 결론을 부정
#238
할 지도 모론다. 누구든지 옴바론 결론을 위해 편견 없이 기다려야 한다.
요즘 한의학계에서 부각되고 있는 체질에 따론 음식 분류를 보면 개개인의 음식에 대한 반응이 얼마나 중요한지를 알 수 있다. 예를 들어 어떤 사람은 육식을 먹어야 기 운이 나고 피로가 없어지는 반면, 어떤 사람은 육식을 하 면 소화가 잘 안되고 오히려 피곤한 사람도 있다. 이는 운 동종목에도 적응된다. 폐기능이 강하여 장거리 달리기에 선천적으로 강한 체질이 있으며 대부분 이런 체질은 섭생에 육식을 피하고 생선과 채식을 해야 하는 경우가 많다. 그런데 이런 점을 고려하지 않고 시합 전에 육식을 중심으로 한다면 최상의 컨디션이 될 리가 없다. 그러므로 선수 돌의 기록과 최상의 컨디션을 위해서는 선수 개개인의 체 질을 정확히 알고 음식은 물론 섭생을 하도록 도와준다면 큰 도움이 될 것이다. 체질에 따른 음식분류에 대해 여러 견해가 조금씩은 다를 수 있다. 크게는 다옴과 같은 규칙 이 있다. 체질의 창시자인 이제마의 ms壽世保元에 기초 할 때 체질에는 크게 4가지가 있다. 太陰人, 太陽人, 少陰 人, 少陽人으로 나눈다. 각 체질별로 음식종류를 자세히 분류한 것은 8체질의학의 창시자인 권도원 박사이다. 그 분류는 다옴과 같다.
1. 태음인(목양, 목음체질)
” 좋은 음식 : 모든 육식, 콩, 밀가루, 수수, 두부, 무, 당근, 도라지, 연근, 우유, 커피, 장어, 미꾸라지, 마늘, 배, 사과, 수박, 호두, 잣, 밤, 버섯, 설탕, 비타민 A D
2) 해로운 음식 : 모든 종류의 조개와 푸른 채소, 술, 게, 새우, 낙지, 오징어, 배추, 코코아, 초콜릿, 모과차, 포도당 주사, 메밀
2. 태양인(금양. 금음체질)
태음인과 반대된다.
3. 소음인(수음. 수양체질)
미 좋은 음식 : 참쌀, 현미, 감자, 옥수수, 놀은 밥, 시금 치, 무, 닭고기, 염소고기, 노루고기, 참기롬, 파, 생 강, 마놀, 겨자, 후추, 계피, 카레, 토마토, 사과, 굴, 망고 벌꿀, 인삼, 비타민 B군
2) 해로운 음식 : 모든 냉한 음식, 보리, 팔, 오이, 돼지 고기, 계란 흰자, 생굴, 조개, 새우, 게, 참외, 바나나, 맥주, 얼음, 비타민 E, 딸기
4. 소양인《토양, 토음체질)
소음인과 반대된다.
지금까지의 결론은 선수가 최상의 수준에 도달하려면 그들이 고도의 훌륭한 육체훈련과 함께 적절한 영양학적 프로그램을 함께 이루어야 하는 것이다. 어느 한쪽만으로는 부족하다.
제6절 한약재의 도핑검사
1968년 올림픽경기 이후 국제올림픽위원회(10C)에서는 선 수들의 부당한 약물복용을 금지시키고 참가선수들의 약물복 용 여부에 대한 도핑검사를 실시하도록 하고 있다. 도핑 (doping)온 경주마《親走馬) 또는 운동선수에게 부정으로 사 용되는 흥분제의 속어인 “dope”에서 유래한 용어르 검사대 상에 포함되는 금지약물은 100여 종이 넘는 것으로 알려져 있다. 규제하고 있는 약물의 종류로는 흥분제(stimulants》 마약성 진통제(narcotic analgesics), 베타차단제(p - blocker), 근육강화제(anabolic steroids), 이뇨제(diuretics)둥이 있다.
최근에 둘어서는 운동선수들의 한약재 복용이 중가함에 따라 이에 대한 문제가 제기되고 있다. 특히 한약의 복용 온 단순한 체력의 보강을 위한 복용뿐만 아니라 호흡기, 근골격계 등 각종 질병의 치료와 체중조절을 위한 복용 등 그 사용범위가 매우 포괄적이기 때문에 운동선수에게 있어 한약의 투여는 더욱 신중을 가해야 할 것이다.
아래의 약물 중 우리가 흔히 사용하고 있는 약물들은 紫河車, 牛腎, 麻黃, 茶案, 半I 등이며 본 약물들과 이돌 과 동속관계의 약물사용에 있어서는 많은 주의가 필요할 것이다. 현재 한의학계에서는 운동선수의 경기력 향상을 목적으로 복용할 수 있는 한방약물을 이용한 연구가 활발 히 이루어지고 있다. 앞으로 각종 스포츠경기에 있어 자유 롭고 활발한 한약재의 사용을 위해서는 이러한 약물들에 대한 주의와 좀 더 다양한 연구가 선행되어야 할 것으로 보인다(표 64).
#239
【표 6-1】 인약 중 도청S사 대상 약들
도핑검사약품 함유성분 약제명
Codein 阿片, 留果, g菜iS, 百約구, 百屈菜
Corticosterone 牛腎
cortisone 11 -Dehydrocorticosterone 牛腎, 紫何車
Caffein 拘骨樹皮, 拘骨葉, 苦丁茶, 语根子, 茶樹根, 茶葉
d-pseudo ephedrine 1 -Ephedrine L-Methylephedrine d - Norpseudoephedrine 草麻黃, 赤麻黃, 中麻黃, 麻 黃根
L-Ephedrine d-Pseudo ephedrine 心葉黃化後, 半1
morphine 阿片, 顯菜, 留菜强, 百約子, 麗 春花果實
17-oxycorticosterone 人尿
Strychnine 馬錢子, S 末果
Testosterone 내牛卵囊
제7절 운동 치료(Exercise Therapy)
I. 운동치료의 개념
운동치료는 근육을 이용하여 몸의 일부분을 어떤 형태 로 움직이게 하는 운동을 통하여 근력, 지구력, 운동조절 그리고 운동범위와 같은 근육의 기능을 향상시키기 위해 치료사에 의해 수행되는 치료의 한 분야이다.
n. 운동의 종류
1. 수동적 운동
수동적 운동이란 환자는 힘을 전혀 주지 않고 치료사에 의해 신체의 일부가 움직이게 되는 운동으로서 마비에 의 해 환자 스스로는 전혀 움직이지 못할 때 관절 운동범위 (Range of motion)을 유지하기 위해서 사용된다.
2. 능동적 운동
힘이 중가할수록 보조가 필요 없게 되어 혼자서도 관절 운동범위 전체의 운동이 가능해진다.
3. 저항 운동
저항운동온 능동적 운동이 가능한 상태에서 근력을 더 욱 키우고 싶을 때 저항을 가해서 운동을 하는 방법이다.
m. 근력강화를 위한 운동
근력을 강화하기 위해서는 모든 운동단위(Motor unit”} 최대한 동원되도록 근육에 높은 부하를 주어 최대한의 일 을 수행하도록 해야 하며 이는 운동신경의 지속적이고도 높은 빈도의 활동을 의미한다.
보편적으로 근력강화운동은 8~12회 반복을 1 Set로 8~ 10가지의 근육운동, 30초-2분/ 1 Set, 2~3회/ 1주를 기준으로 하며, 최대 산소소비량의 50~期% 범위에서(약간 숨 이 찰 정도) 30분 이상 일주일에 3회 이상 실시하는 것이 필요하다.
근력강화 운동은 크게 등장성, 등척성, 등속성 운동의 세 가지 방법으로 나뉘어 진다.
1. 등장성 운동(Isotonic exercise)
근육의 길이가 감소하거나 증가하는 근육의 활동으로 운동이 이루어지나 운동범위의 처음부터 끝까지 운동속도 는 상관없이 일정한 무게의 부하로 움직이는 운동이다.
1) 장점
(1) 쉽게 사용할 수 있다.
(2) 성취에 의해서 동기 부여가 가능하다.
(3) 과부하의 원칙에 따른 저항의 중가를 점진적으로 할 수 있다.
(4) 관절 가동 범위를 통해서 일이 발생한다.
(5) 근지구력을 향상시킬 수 있다.
(句 반복을 통해서 근력을 중가할 수 있다.
#240
2. 등척성 운동(Isometric exercise)
정적인 운동으로서 근육의 수축은 일어나지만 부하의 이동이 없고 전체 근육의 길이가 변하지 않는 운동이다.
1) 장점
(1) 관절운동에 의한 자극의 중가됨이 없이 재활프로그 램의 초기에 적용할 수 있다.
(2) 수축형태는 정적이나 근력중가를 보인다.
(3) 근육 위축의 지연을 돕는다.
(4) 부종의 감소를 돕는다.
(5) 관절낭과 인대에 위치하는 기계적 감수기를 자극함으로써 연부조직에 대한 신경 조절을 유지한다.
(句 어느 곳에서든지 운동을 할 수 있다.
(7) 특별한 장비가 필요하지 않다.
(8) 짧은 시간에 수행이 가능하다.
3. 등속성 운동(Isokinetic exercise)
개개인의 관절가동 범위를 통하여 전체적으로 조절이 가능한 다양한 저항과 고정된 속도를 가지고 있다. 그러므로 속도는 미리 정해진 각속도에 따라 일정하게 되며 저항 은 관절가동 범위 내에서의 모든 지점에서 자신이 준 힘과 비례하여 변화한다.
1) 장점
(1) 관절가동 범위를 통하여 모든 지점에서 그 근육의
최대 능력을 발휘할 수 있다.
(2) 저항은 주어진 힘과 같기 때문에 환자는 그가 조절 할 수 있는 저항보다 더 큰 저항과는 접할 수 없게 된다.
(3) 영구적인 기록을 제공할 수 있다.
(4) 환자에게 되먹임을 제공할 수 있다.
IV. 이완을 위한 운동
이완(Relaxation)이란 근장력을 완화하기 위한 의식적인 노력을 의미한다. 운동치료를 통하여 개인은 장기간의 근 긴장에서 벗어날 수 있고, 근긴장을 조절하거나 억제할 수 있다. 장기간의 근긴장은 근경련(Muscle spasm)에 의해 일어날 수 있고, 이것은 통증을 일으킬 수 있다. 따라서 이완을 위한 운동은 근육의 수축과 긴장으로 통증을 느끼 는 환자에서 주로 사용되며 관절 운동범위를 중가시키기 위해서도 이용되는 방법이다.
이완을 위한 운동으로 보편적인 방법인 스트레칭 운동 (Stretching Exercise)은 갑자기 하기 보다는 천천히 환자 가 뻐근하다고 느낄 때까지 지그시 진행하고 약 10초 이 상 그 상태를 유지한다. 빠른 속도로 스트레칭을 하면 반 사작용으로 근육의 수축을 가져오므로 천천히 시행하여야 한다. 10초 이상은 해야 스트레칭이 충분히 되나 한번에 30초를 넘는 것은 큰 의미가 없다. 수차례 이 동작을 반복 한다.
S격근의 유형
긴장성(tonic) 혹은 자세성 (postural) 근육 위상성 (phasic) 근육
수축 속도가 느린 근섬유 一 지근섬유 (slow-twitch muscle fiber) 수축 속도가 빠른 근섬유 - 속근섬유 (fast-twich muscle fiber)
유신숀대사 과정이 발달하여 f기g의 지속적인 운동에 적합하다. 무산소성의 당분해대사와 관련되어 단기간의 고강도 운동에 적합하다;
많은 수의 미토콘드리아를 가지며, 혈관이 많아서 붉은색을 떤다. 적은 미토콘드리아로 인해 근피로도가 빨리 오고, 혈관분 포가 상대적으로 적어서 흰색을 떤다.
기능적인 이상이 생기면 근답축과 3경화가 일어난다. 기능적인 이상이 생기면 근약화가 일어난다.
슬픽근, 장요근, 대퇴직근, 대퇴근막장근, 대퇴내전근, 이상근, 요 추와 경추부의 척주기립근, 요방형근, 사각근, 가자미근. 비복근, 대총근, 견갑거근, 상승모근, 상완이두근 등 내측광근, 외측광근, 대둔근, 중둔근, 소둔근, 흉추부의 척 주기립근, 전경골근, 능형근, 하승모근, 상완삼두근 등
#241
V. 골격근의 유형 참고문헌
대부분의 근육들은 수축 속도가 느린 근섬유와 수축 속 도가 빠른 근섬유가 섞여 있는데, 개인별로 또는 운동종목 별로 그 비율에 차이가 있다<표 6그). 오재근, 이명종. 스포츠의학. 도서출판 정담. 2000 대한스포츠의 학회. 스포츠의학. 의학출판사. 2001
#242
#243
제7장
正形 推掌療法
► 제1절 正形 推家療法의 개요 245
► 제2절 正形 推掌療法의 진단 262
► 제3절 전통적인 推掌技法 279
► 제4절 부위별 推掌手技法 294
#244
#245

제7장
正形 推掌療法
제1절 正形 推掌療法의 개：^
I. 正形 推掌療法의 정의
일반적으로 모든 생명체는 생활환경에 적응하기 위하여 자극에 대한 반응, 성장, 생식, 운동 및 대사 등의 기능을 수행하는 기본적인 특성을 갖고 있으며, 소화, 흡수, 호흡, 순환 및 배설 등의 생리적인 작용을 통하여 생명력을 유지 하고 있다. 그런데, 이러한 생명체의 구성요소들에 있어서 기능이 발현되는 구체적인 과정을 분석하여 살펴보면 각각 의 구성요소들은 정적 특성의 구조적 측면과 동적 특성의 기능적 측면을 갖고 있다는 것과, 각각의 구성요소들의 상 호간에는 자율성, 합목적성 및 전기성에 의한 유기체적인 생리적 계통관계를 갖고 있다는 것을 알 수 있다. 또한, 각각의 구성요소들 사이에는 이러한 구조와 기능의 생리적 인 상호 관련성뿐만 아니라 기능의 병리적 현상이 구조에 도 영향을 미치고, 반대로 구조의 병리적 현상은 기능상에 도 변화를 일으킨다고 하는 동일 본질체 내의 병리적인 상 호관련성도 갖고 있음을 알 수 있다.
즉, 인체는 뇌 등의 계통 조절 기관의 영향을 받는 canal system으로서의 신경 등이나, non-canal system으로서의 경락 등을 통해 오장육부의 기능적 또는 구조적인 변화가 근육 ■ 골 및 인대 등과 같은 근골격계 구성요소들의 기능
과 구조에도 변화를 초래하게 할 수 있으며, 장부와 장부 간이나 근육과 골 관절간 등에도 동일한 원리에 의한 계통 적인 생리• 병리적 상호관련성을 초래하게 할 수도 있다. 따라서, 척추관절을 포함한 관절과 근육 등의 근골격계의 기능적 변화상태는 주로 경결, 변위, 위축 및 고착이라고 하는 구조적인 병리상태로 나타나게 되고, 이러한 근골격 계의 구조적 또는 기능적인 변화는 오장육부의 구조적 또는 기능적인 변화에도 영향을 미쳐 해부학적 구조에 이상 을 수반하는 질환이나 관련 중상을 동반한 중후성 질환 등으로 나타나기도 한다.
한편, 추나의학(CHUNA manual medidne>은 이러한 양 적 요소인 기능과 음적 요소인 구조라는 두 가지 요소간의 계통적 상호 관련성에 따라, 관찰대상의 주체인 골격근, 척추관절 등의 근골격계 구조의 불균형 상태를 정형의학적으로 구조적 균형을 유지시킴으로써 기능적 균형도 이루어지 도록 하기 위하여 인체의 중심축을 표현하는 X, Y, Z축에 의한 3차원적인 분석방법을 통해 인체의 생체 역학적 기능 현상, 병리적 변화, 진단 방법 및 치료 원리에 관하여 연구 하는 한의학의 한 분과이다. 좀더 구체적인 의미로는 망문 문절의 기본 진찰과 변중 평가, 관련 검사나 기능 해부학 적 평가 등에 의하여 얻어진 진단결과에 따라 손이나 지체 의 각 부분으로 보조기구 등을 이용하여 경피, 경근, 경혈, 경락, 손락 및 혈락 등의 경락계통을 자극하거나, 아탈구 및 착위 등 골관절 구조의 변위 상태를 정상위치로 교정해
#246
주거나, 위축 또는 경결된 근육이나 경직된 관절에 피동적 인 운동치료와 적절한 운동처방에 의한 “도인체조”라고 하 는 자율적인 운동을 시행하도록 하여 기혈을 정상적으로 순환시켜 줌으로써 중상을 개선시키거나, 질병의 원인이 되는 요소들을 자연 치유력으로 스스로 제거하여 질병상태 가 치료되도록 하거나, 질병이 발생되지 않도록 미리 양생 하는 방법 등을 연구하는 학문”이라고 정의하기도 한다.
특히, 정형 추나학(CHUNA coordinative & orthopedic manual medicine)은 척추관절계의 모든 구조적 변위에 의하여 발생하는 병리적 현상을 다양한 추나 기법을 통하 여 경결 또는 위축된 근육 등에 피동적 운동을 통한 자극 을 주거나 변위를 바르게 교정해 줌으로써 신경, 경락 등 과 같은 매개체를 통해 뇌 등에 신호로 전달되어 관련 기 관의 조절기능을 정상적인 상태로 회복시키는 방법을 연구 하는 학문이라고 정의할 수 있다.
또한, 수기 의학(manual medicine》은 각종 수기법에 의 한 치료 방법들을 연구대상으로 하는 학문을 포괄적으로 정의하는 세계적 공통용어인데, 각각의 특성에 따른 명칭 을 살펴보면 Massage, Chiropractic, Osteopathy, Muscle Energy Technique, Exercise Therapy, Applied Kinesiology Technique, Myofascial Release Technique, Podiatry Medicine, 바라문 안마법, 조체요법, 지압요법 및 추나의 학 등으로 각 나라의 전통적인 언어, 문화적 관습에 따라 고유한 명칭으로 표현되고 있다. 그러나 이러한 각종 수기 요법은 손을 주요 치료수단으로 이용한다는 면에서는 동질 성을 갖고 있고 상호교류도 하였지만, 발전과정, 치료부위, 치료원리, 치료방법 및 치료효과면에서는 독자적인 특성을 유지하며 발전하고 있다. 즉, 동양의학권 내에서도 일반적으로 상호 유사하다고 알려져 있는 중국의 중의학과는 달 리 한국의 한의학에서는 수기를 통한 치료방법에 대하여 “추나요법”이라는 고유명칭을 a|용하여 차별화하고 있을 뿐만 아니라, 근래에는 과학 문명의 발전과 더불어 동서양 간의 폭넓은 학문적 교류를 통하여 현대화된 기기를 추나 의학에서 도 많이 활용함으로써 치료과정에서의 부작용을 최소한으로 줄이고 있으며, 치료방법이 간편한 반면 치료 효과가 우수한 새로운 추나기법들도 점차 개발되고 있다.
이러한 관점에서 볼 때, 추나요법은 여러 방면에서 활용 할 수 있는 적응중을 갖고 있지만, 특히 임상에서의 실질 적인 추나치료의 목적은 말초신경계 및 자율신경계 질환,
척추관절부위의 원인 병변에 의한 통증질환을 위주로 근육 의 경결과 관절의 고착이나 변위의 정형을 목적으로 한다. 正形 推掌療法은 다음과 같이 3 종류로 분류하는데, 접골 및 관절의 변위를 교정하는 정골 추나<orthopedic & manual correction therapy》와 손을 통하여 만들어내는 각 종 파동과 압력을 경혈과 근육에 전달하여 근육의 위축상 태 개선 및 경결상태를 풀어주는 경근 추나(meridian muscle Pressing & manual stretching therapy) 및 근육 과 관절의 운동력을 향상시키는 데 주로 활용되는 도인 추 나(exercise therapy)로 분류하고 있다. 이 중에서도 혈성에 따라 선택된 경혈(meridian point》만을 주로 자극하는 기법을 경혈 추나(meridian point manual pressing therapy)라고 별도로 분류하기도 한다. 따라서, 正形 推掌 療法에서는 추나요법에 대한 개괄적인 정의와 각종 추나 의학에 대한 총론적인 기본 이론만을 다루고, 마비질환관련 도인추나요법을 제외한 근골격계의 기능해부학, 근골격 계 질환의 진찰방법, 검사방법과 정형 추나요법을 위주로 한 내용으로 구성되어 있다.
n. 正形 推掌療法의 역사
1. 추나의학의 원류
일반적으로 한의학을 총칭하여 通經脈 調血氣를 목표로 하는 기의학이라고도 하는데, 기라는 것이 인체의 구성물 질을 대표한다고 할 수 있으며 주된 치료의 목표도 기의 변화를 조절하기 때문이다. 이러한 기 순환 조절 방법의 하나인 추나요법은 인간의 본능적인 수기접촉에 의한 치료 행위에서 각 행위를 체계화시켜 질병을 치료하는 피동적 의료행위로 발전시켜 오늘에 이르게 된 것으로, 환부를 손으로 만지면 통증이 없어지거나 감소되는 것으로부터 착안 하여 활용되기 시작한 한의학적 시술행위이다. 이러한 수 기요법은 그 역사가 오래된 만큼 동서양을 막론하고 거의 모든 나라에서 볼 수 있으며, 가장 오래된 근거는 4,000여 년 전의 태국의 고전 조각물에서 확인되고 있다.
한편, 추나요법온 3,000여년 전의 신석기 시대부터 이미 의료행위로 활용되었다고 전해지지만 , 문헌적으로는 춘추 전국시대의 저서인 〈黃帝內經 靈植• 病傳篇〉에 治療A 法으로, 읽卜 行혔 S摩 炎 W 刺 例系i 燒)과 飮
#247
藥을 열거하고 있는데서 그 근원을 찾아볼 수 있으며, 현 대에 와서는 이론적 토대나 임상활용에 있어서 도인과 교 마를 복합적으로 응용하여 새로운 치료방법으로 발전시켰 다. 또한, <素問 異法方宣論篇〉에 “中失者, 其地平以濕, 天地所以生萬物世衆, 其民食雜而不勞, 故其病多松歎寒熱, 其治宣導引按松, 故導引按桃者, 赤從中失出世”라고 기록 한 것이나 王水의 주에 “導引, 請植筋骨, 動技節; 技, 請抑按皮肉; 松, 譜提單手足”이라고 정의한 기록에서도 찾 아볼 수 있다. 즉, 추나의학체계의 형성은 선진양한시대부 터 S摩 按摩 按松 按抵 編引 등으로 명명되어졌는 데, 이 방법이 동양문화권에서의 수기의학의 기원이라고 할 수 있으며, 推掌라는 명칭은 중국 명대의 與雲林이 지 은《小兒推掌方脈活삥秘旨全書〉나 <小兒推掌秘誤〉에 처을 등장하여 오늘날 이 명칭의 기원이 되었고, 많은 변 화를 통하여 발전되면서 모든 수기요법에도 영향을 미쳤을 것으로 추정하고 있다.
또한, 인도, 유럽 등의 경우도 중국과 거의 같은 시대부 터 수기의학이 나타난 것으로 보이며, 근래에 들어서도 새 로운 이론에 따론 수기의학들이 많이 나타나고 있다.
2. 동양의 역사
동양문화권이라 하면 주로 중국 일본■인도 및 한국을
지칭하는 것으로 한국과 중국은 그 근원이 거의 동일하며, 인도는 중국 문화권의 영향을 받았지만 “바라문 안마법”이 라고 하여 한약의 제형을 변환시켜 만든 향유를 재료로 하 여 문질러주는 방법으로 힌두교나 불교 문화권의 영향에 의한 독자적인 특성을 유지하는 유르베다 의학을 갖고 있고, 일본은 역사는 짧지만 주로 마사지나 안법과 마법 위주의 지압요법으로 건강관리나 질병이전의 상태를 조절 하는 수기요법이 주류를 이루고 있으며, 최근에 들어서야 근골격계 질환의 치료행위로 고관절의 변위에 중점을 두는 이소가이 수기요법, 횡문근의 긴장여부에 중점을 두는 조 체요법, 고관절의 변위를 기준으로 하는 고동술 등과 같은 치료방법이 있었으며, 기타 국가에서는 대부분 중국의 영 향권내에 있었다. 따라서, 한국의 수기요법과 한국에 가장 많은 영힘을 미친 중국의 역사적인 변화를 중심으로 설명 하고자 한다(그림 7-1》.
1) 한국
한국에서의 수기요법의 역사는 대략 중국과 유사한 흐름 이 있었을 것으로 생각되지만 우리민족은 장구한 세월동안 끊임없는 외세침략으로 인하여 역사적으로 많은 사적을 소 실하여, 실제로는 기록이 거의 남아 있지 않다. 따라서, 시대 적인 변천에 따른 용어의 변화를 중심으로 설명하고자 한다.
#248
(1) 上世時代
고대에서 통일신라 시대까지로 사상적으로는 중국으로 부터 새로 수입된 도교 및 불교사상에 적지 않게 영향을 받았을 것이다. 즉, 삼국시대에는 양무제의 公元 5«년에 의사와 공장이 백제에 파견되었다고 기록되어 있는 것으로 보아 중국의 남북조 및 수당의학이 수입되었을 것으로 생 각되며, 당대에는 중국의 《諸病源候論〉, 〈千金要方〉, <外臺秘要〉둥의 서적이 삼국에 전해진 것으로 보아 불 노장생을 위한 양생의 술법이 그 당시의 의학적 지식과 긴 밀한 교섭을 가겼을 것으로 추정된다. 록히, 양생의학적인 면에서는 도가의 도인, 안교, 벽곡, 납기, 연단 등의 의료 기술에 힘입어 발달하였는데, 도가의 양생서인 진대 1供 의 <fl，j後方〉 6권이 백제시대에 새로 만든 처방서인 〈百濟新集方〉에 인용되어 있는 것으로 보아서도 백제에 이 방서가 수입되었음을 짐작할 수 있다. 또한, 당초에 삼 국에 왕래한 도사나 선도가들의 사상적 영향이 양생적 사 고에도 영항을 주었을 것으로 추정되나 당의 按摩博士, 況 禁博士 제도는 통일신라에서는 채택되어 있지 않다. 한편, 신라가 당의 제도를 모방하면서 당에서 실시되고 있는 技 摩 및 況禁術 같은 것을 채택하지 않은 것은 신라가 자기 의 풍습에 적응하는 종래의 »兄願, 禁忌 같은 座況的 방술 의 전통을 소중하게 생각하였던 까닭이라 여겨지며, 당의 안마과에 소속된 골절, 타박상 같은 것은 상과에 포함되었 으리라고 믿어진다. 또한, 수당시기는 중국과의 정치 경 제 문화적 교류가 활발하여 추나요법 역시 한국과 일본 등지로 전파되어 각국의 수기의학을 발전시켰을 것으로 추 정된다.
(2) 고려시대
고려의 의료제도는 초기에 당의 제도에 의하여 대개 정 비되었던 것이 중기의 문종 때에는 송의 제도를 참작하여 다시 개혁하였으며, 말기 충렬왕 때에 이르러서는 원의 제 도에 의거한 개혁을 단행하였고 그 후 수차의 변경을 보았 지만, 제도의 전채를 근본적으로 변혁한 것은 아니고 각 사서에 소속된 직명둘을 개변한 정도에 지나지 않았다. 즉, 고려는 중기초로부터 송의 의학과 직접적으로 접촉하게 되 고, 또한 서남으로부터 밀려드는 인도 및 아라비아의 의학 지식을 섭취하여 중기의 후반기로부터 그것을 융합한 자주 적 의학을 창설하는 데에 힘써 왔다. 록히, 향약에 대한
연구가 진행되어 <鄕藥救急方〉과 같은 의서의 발간을 보게 되었다.
(3) 조선시대
고려말로부터 발전되어 오던 향약 권장정책에 의하여 의학에도 자주정신이 나타나기 시작하여, 근세 조선의 의 학 중에 수양 및 양노에 관한 지식은 많은 발전윤 본 것으로 보인다. 이것은 근세 조선의 중기경부터 유행되어 오 던 불노장생의 선도술에도 많은 영향을 받게 된 것이지만, 의학의 한 분과로서 각종 의서에 많이 채록되었을 뿐만 아 니라 이 분야에 관한 전문서적들도 적지 않게 출간된 것으로서도 알 수 있다. 세종조에 집성한 <鄕藥集成方〉의 인용서목에《導引方〉,〈推朴子〉둥이 보이고, 세종 27 년 편수된 <醫方類緊〉365권중에 (養性門〉을 따로 두 어 이 분야에 관한 전문 지식을 종합하였다. 본과의 지식 들온 주로 양성, 양심, 양정, 도인, 식료, 조섭, 조식, 기거, 방중비술에 이르는 보양의 방법을 논한 것인데, 의인이 아 닌 유가에게까지 일반적으로 실용화되어 온 것으로 보아, 이러한 선도적 사상이 우리의 의학지식 중에 농후하였던 것만온 확실해 보인다. 한편, 광해조에 普信의 保으로 전 해지는 <그養編〉과 辛昌庭의 <壽養*書類轉〉듈이 간 행되어, 이 분야에 관한 지식들이 많은 진전을 보게 되었는 데, 이러한 양생서둘은 주로 중국의 고금 수양가둘의 책을 인용 집성한 것이므로 종래의 지식을 벗어나기는 어려웠다. 조선의 전기로부터 후기에 이르기까지 수양 및 養老에 관한 양생의학의 지식이 계승되어 왔으며, 의학 및 일반 지식인 들에게도 널리 실용화되었던 것으로 보인다. 다옴은 양생 및 도인관련 부분이 수록된 서적들을 살펴본 것이다.
•〈醫方類緊》는 모두 365권으로 세종 25년(1445년)에 시작하여 세종 27년(1447년》에 완성되었는데, 그 중 〈折傷門〉과〈養性門〉에서 안마, 도인의 관련 내 용을 볼 수 있으며, 〈千金方〉의 天프國按摩法과 老子按摩法도 “養性導引”편에 싣고 있다.
•〈PB生錄〉1권 抄本(중종 18년)은 »推仁이 편찬한 것으로 본서에 보양 및 도인법에 관한 기록이 있다.
•〈活人心方〉온 辛現이 저술한 것으로 당시 명나라의 1傳이 지온〈活人心法〉을 인용하여 도인에 관한 자세한 내용을 기술하고 있고 그 내용 중 오장도인 법과 실내체조법은 현재도 많이 활용되고 있는 양생
#249
법이라고 할 수 있다.
〈東S寶法〉(선조 29年~광해군 2년 완성)온 25권 25책으로 내경, 외형, 잡병, 탕액, 침구의 5편을 대강으로 잡고 있는데, 내경편의 권두에 실린 저자의 〈集例〉에서도 알 수 있둣이 “人身內有五K广、*?… 黃庭經有內景之文 留書 赤有內外境象之圖…”라 하 여 "內景”이란 용어가 저자가 신봉한 도교의 도경인 〈黃庭經〉에서 유래된 것임을 알 수 있다. 이러한 도가적 영향은 또한 선조의 명을 받아 <東8寶法〉 의 편찬에 정유재란(1597年》이 있기 전까지 정작, 양 예수가 참여하였는데, 정작은 도가서인《丹家要法〉 을 지은 정렴의 01우이며 역학의 대가인 남사고의 문 하생으로 수련을 신봉한 도가여서 <東8寶鑑〉의 편찬에 정작의 도교적인 의학관이 충분히 반영될 수 있었을 것이다. 또한, 내경편의 수많은 도가설의 인용 이나 각문의 말에 둘어 있는 도인법 등은 도가의 영 향을 짐작케 해준다. 이 중에서 추나와 연관이 있는 도인, 안마 부분을 발췌해 보면 내경편 신형문의 〈按摩導引〉, 정문의 <導引法》, 간장문의 <肝臟 導引法〉, 심장문의 〈心臟導引法〉, 비장문의 〈牌 臟導引法〉, 폐장문의 <肺St導引法〉, 신장문의 〈腎臟導引法〉, 담부문의 <禮隨導引法〉, 외형편 요문의 <導引法〉, 족문의 <脚氣按摩法〉, 전음문 의 <導引法〉, 잡병편 내상문의 <導引法〉, 사숭문 의 〈導引法》둥이 있다. 내경편 신형조에도 선도술 과 관련이 깊은 조신, 복식, 안마도인, 양성, 보양, 절 욕보정의 방중술이 있는데, 대부분 불노장생의 도가 사상에서 기인된 것이다. 그 중 <按摩導引〉의 항목에는 치료로서의 안마도인보다는 “印齒三三穴”, “接: 手熱背摩後精門” 등의 구절에서 알 수 있둣이 수양 및 건강중진, 선도의 목적이 강했음을 알 수 있다.
〈그養篇〉은 상편 6권, 하편 3권으로 광해군 10년 조탁이 저술하였는데, 양생, 운기, 섭생의 항목이 있다. 〈壽養*書類轉〉상하 2권은 광해군 12년에 이창정 이 저술했으며, 중국의 〈壽養*書〉를 16편으로 유 집하였다. 하권에는 (導引編〉을 따로 두고 있다. 〈山林經濟〉는 4권 4책의 사본으로 홍만선이 저술했 으며 성립된 연대는 밝혀지지 많았으나, 홍만선이 사 망한 숙종 41년 이전인 숙종 말경으로 추정된다. 제
일권온《 卜居, «生, 治農, 治圖〉의 사대강으로 나 뉘어져 있고, 그 중의 <攝生〉의 소목 중에 도인법 이 있다.
•〈增補山林經濟〉는 15권 8책으로 유중임이 영조 42 년에 저술했으며, 총 16편 28목으로 <山林經濟〉의 많은 내용이 중보되었다.
•〈林園經濟志〉는 총권수 113권 52책의 寫本으로 서 유구가 저술했다. 이 책의 16지의 보양지(권 52~권 59》와 인제지(권 60-권 87)에 의약관련 내용이 주로 수록되어 있다. 보양지는 총서, 정기신, 기거음식, 수 진, 복식, 수친양느 구사육영, 양생월령표 등으로 나 뉘어져 있고, 인제지는 내인, 외인, 내외겸인, 부과, 유과, 외과, 비급, 부여 등의 조항으로 구분되어 있다.
위와 같이 도인양생 관련 서적에서는 직접적으로 추나요 법을 언급한 전문서적은 찾아 불 수 없었고, 다만 추나관련 내용이 양생 관련서에 도인으로써 조금씩 내비치고 있을 뿐 이다. 우리나라에서의 도인법은 일반 민간인에게는 별로 알 려지지 않았고, 다만 도학을 연구하고 따르는 일부의 사람 들에게만 전하여 내려왔다고 하겠다. 여기서 우리는 한국 추나요법이 역사적으로 쇠퇴할 수 없었던 원인을 다를 필요 성이 있는데, 조선시대 의학은 학술의 주류에 참여하지 못 하고 잡학으로 여겨졌으며, 의사의 지위도 중인 및 서인의 계급에 속했으며 의술은 천업으로 여겨져, 이러한 성향들과 더불어 신체적 노출을 꺼리는 사회성향 및 양반 중심의 선 비사상온 육체노동을 천시하였고, 이러한 사회적 분위기는 수기요법의 발전을 저해하였던 것으로 보인다.
(4) 조선시대 이후
일제에 의한 수난기는 추나의학에도 커다란 상처를 남 겨주게 되었다. 1914년 10월 幻일 일제가 발표한 안마, 침, 구술의 영업취체 규칙은 안마, 침구술 영업의 면허를 발부 하여 안마, 침, 구술영업은 한 사람이 경업하여도 무방하 고, 의사나 의생은 그 자격으로서 당연히 안마술, 침술, 구 술의 업무를 수행할 수 있으므로 별도의 면허를 필요로 하 지 않았으나, 이것을 전업으로 하고 의무를 행하지 않을 경우에는 따로 안마, 침, 구술의 면허가 요구된다는 내용이 었다. 본 규칙은 한의학 말살정책으로 강행되어 장차 한방 의료계의 의권을 심각하게 침해하는 침구사, 안마사의 탄
#250
생의 시발점이 되었다. 이는 추나요법이 일제시대를 거치 면서 제도권 안으로 흡수되지 못하고 의료행위라기 보다는 민간요법으로 전락하고 마는 상황을 유발하였다.
특히, 6• 25 이후 전쟁부상자들의 복지정책이 전무했을 당시 안마는 맹인에게만 시술자격을 허가한다고 의료법에 명시한 이후 그 발전이 더욱 미약한 실정이었으며, 1970년 대에 들어서야 구미계통의 각종 整體術을 흡수하였고, 여 기에 유도의 활법이 가미되어 오늘에 이르고 있었다. 다만, 1992년 대한한의학회 내에 정식으로 추나학회가 설립됨에 따라 오랜 동안 개인적으로 전수하거나 그롭별로 연구하던 추나학이 통합•발전되었고, 현재는 대부분 한의과대학에서 추나학을 정식 교과과목으로 선택하고 있는데, 이러한 배 경 속에는 국민의 상당수가 한의학적 이론에 근거한 수기 요법의 시술을 원하고 있으며 추나요법은 경제적 효율성과 신속성, 정확성 등에서 상당 부분 국민의 욕구를 만족시켜 줄 수 있었기 때문으로 여겨진다. 또한, 19明년에는 의료 법으로도 보건복지부는 “추나요법은 한방요법이며 , 카이로 프랙틱과 시술방법이 유사하거나 동일하다.”는 유권해석과 더불어 “추나요법을 목적으로 카이로프랙틱 침대나 관련 진단기기를 사용해도 무방하다.”는 유권해석을 내림으로써 한방 의료영역임을 분명히 함과 동시에 정통 한방요법으로 써 제도권 내에서 발전할 수 있는 기률을 마련하였다. 한 편, 한국에서도 시대적으로나 학문 발전사적으로도 중국과 유사한 과정을 거쳐왔지만, 최근에는 중국의 수기의학과 유럽의 수기요법, 미국의 Chiropractic 등과의 교류에 의하 여 대상에 대한 全一觀的 관찰론에 따라 신경과 경락을 조절기능의 매개체로 하여 근육과 골을 구조와 기능이라는 유기체적 관계로 보는 새로운 이론의 확립으로 점차 발전 되고 있는 추세이다.
최근에 둘어서는 현대생물학의 기초지식이 추나요법의 발 전에도 커다란 원동력이 되었는데, 고대의 전통 추나요법에서 얻어진 이론과 기법을 기능해부학 및 생리학, 운동역학 등 발달된 현대 과학지식과 임상병리, 방사선 검사에 의한 진단방법 등을 결합함으로써 현대의 추나요법을 탄생시켰다.
2) 중국
(1) 상고 및 춘추전국 진한시대
고대의 동굴벽화에 손으로 환자를 치료하는 그림을 볼 수 있듯이 추나요법은 가장 오래된 물리적 자극에 의한 치
료방법의 하나였다. 고대 이집트나 페르시아 등에서도 골 절과 관절질환에 수기요법이 사용되었다는 기록이 있으며, 중국에서도 질병이 발생하면 손으로 만져 통증을 경감시키 거나 소실시켰다는 기록들을 볼 수 있는데, 추나요법의 기 원은 3,000여년 전의 신석기 시대로 추정되며, 의료행위 중에 가장 오래된 역사를 갖고 있다. 의사학적으로도 춘추 전국시대에 추나요법이 활용되었는데, 춘추전국시대의 編 齡은 <周禮義疏〉에서 안마와 침구를 사용하여 픽태자의 暴疾P■을 치료한 것도 안마와 침구의 종함치료라고 하 였으며, 선진시대의 《內經〉중에는 추나요법으로 舞症, m, □眼明斜 및 룹痛 등의 질병군을 치료할 수 있다고 기록되어 있다. 또한, “九誠” 중의 “四！幻r과 “銳은 추나 요법을 시술하기 위한 도구라고 함께 기록되어 있는 것으로 보아 침구와 추나는 동일계열에서 출발하고 있었을 것으로 추정된다. 한편, 노자, 맹자, 순자 및 묵자 등의 제가 둘도 가정에서의 추나요법의 응용에 대하여 기재하고 있는 데,〈黃帝枝伯按摩十卷〉도 이 진한시기의 저서이다.
추나의학의 병리적인 축면으로는〈素問 單痛論〉에 “寒 氣가 背務之脈에 客하면 脈온 位하고 脈이 位하면 血虛하 고 血虛하면 痛하니, 其 務는 心으로 住하는 고로 서로 당기어 아프다. 누르면 熱氣가 이르니, 熱氣가 이론 즉 痛 이 멈춘다.”라고 하였듯이 “不通則痛, 通則不痛”이라는 병 리적 이론과 “寒者熱之”라는 치료원칙 등과 같은 이론체 계와 연계되어 있으며, 지리학적으로는 〈素間•異法方宣 論〉에 “중앙은, 그 땅이 평평하고 습하며, 천지가 만물을 생하고 만물이 많은 곳으로 그 백성은 여러 가지 음식을 먹고 일을 하지 않아 그 병온 後歎寒熱이 많으니 그 치료 는 마땅히 도인안교로 하는 것이며, 역시 중앙을 따라 나 온 것이다.”라고 하였둣이, 추나가 하남, 낙양지역에서 가 장 먼저 발달하였다는 것도 알 수 있다. 한편, 당의 또氷 온 “도인은 근골을 흔들고 사지관절을 움직이는 것이며, 안온 피부와 근육을 누르고 문지르는 것이며, 교는 수족을 민첩하게 들어 읍려주는 것이다."라고 주를 달아 오늘날의 경근추나, 도인추나, 정골추나기 법으로 세분하여 설명하고 있으며,〈金照要略〉중에 ••齋摩”라는 기록이 있는 것으로 보아 華防, 王被和, 萬供 등이 약물을 도포하여 치료하는 습포요법을 추나요법과 함께 발전시켰던 것으로 보인다. 따라서, 진한 이전에 이미 추나요법이 임상에서 보편적으로 활용되었다는 것을 알 수 있다.
#251
(2) 親音隨唐時代
국가의료기관에 안마과를 두어 추나요법이 독립된 분 과로 성립되었는데, 특히 수대에는 태의서에 안마박사와 같은 직무가 있었고, 당에 이르러서도 태의서에 안마과가 설치되었고;, 안마의생에서 나뉘어 안마박사, 안마사, 안마 공의 3가지 직급도 만들어졌으며, 안마박사는 안마사와 안마공을 보조로 두고 도인법과 양생법으로 질병을 치료 하고 골절이나 탈구를 바로잡는 기법을 교육할 목적으로 조직적이고 전문적인 교육을 실시하므로써 이 시기에 추 나요법이 본격적으로 임상에 적용되기 시작하였다. 이 시 대의 추나요법의 응용범위는 첫째로 골 관절질환, 근육 손상, 골절 탈구 등에 활용되었고, 둘째로 내과, 외과, 소 아과질환에 응용되었고, 셋째로 예방과 양생에 광범위하게 응용되었다.
또한, 진대의 《梅朴子•內篇〉중의 〈按摩經導引經十 卷〉과 수대의 <諸病源候論》의 각 권 끝에 도인안교법 을 싣고 있는 것으로 보아서도 이 시대에 추나요법이 양생 의료차원에서 질병에 대한 저항력중진을 위해 일정한 역할 을 하였다는 것도 알 수 있다. 한편, 수당시대에는 추나요 법을 시행할 때, 고약을 체표에 바르는 資摩方法으로까지 발전시켰고, <千金要方〉중에는 자아 추나로서 바라문 안 마법과 노자 안마법을 기록하고 있으며, “小兒가 强無病하 려면, 아침 일찍 일어나서 *摩로 팔다리, 心臟部를 문질 러 주고, 寒風을 피하라.”고 하였듯이, 소아질병의 예방에 도 많이 사용되었다. 치료범위는 《唐穴典>에 “風, 寒, 暑, 濕, 能, 砲, 勞, 逸”을 치료한다고 했으며, 〈外臺秘 要〉에 “갑자기 정신을 잃고 죽는 것을 구하려면......병인
의 인중을 손톱으로 누르면 깨어난다.”고 하였듯이 응급질 환에도 광범위하게 응용되었다. 또한, 문명사적으로는 조 선, 일본, 인도 등과 많은 교류를 하는 시기이도 하였다.
(3) 末金元時代
이 시대에는 국가의료기관에 추나과가 설치되지는 않았 지만, 추나의학의 응용범위는 더욱 넓어져 應安時는 추나 요법을 산과분야에 까지 응용하게 되었다. 또한, (聖濟總 錄〉중에 “누르거나 문지를 수 있는데, 때에 따라 운용한 다. 이를 안마라 한다. 누를 때는 문지르지 말고, 문지를 때는 누르지 말며, 누르는 것을 그친 후에 문지르던가 혹 은 약을 경하여 적소에 사용한다••••. 흔히 안마라고 하는
것은 나누어 치료하는 것을 모르고 도인과 합하여 해석한 것이다.” 라고 기록하였둣이 이 시기부터는 추나요법의 활 용에 있어서 비교적 분석기법을 중요하게 여겼으며, 치료 시에도 경락의 開達抑遇을 치료목표로 하였는데, “開達이 란 塵確한 것을 發散함이고, 抑遇이란 標if한 것을 원래 대로 돌려 잠잠하게 하는 것이다.”라고 하여, 이런 종류의 분석은 추나요법의 치료작용에 대한 인식을 새롭게 하도록 하였다. 한편, “攻邪論”의 학설을 세운 금대의 張從正은 〈儒門事親〉에서 추나요법에도 汗, 吐, 下法의 3가지 작용이 있다고 하여 추나요법의 치료작용에 대한 새로운 견 해롤 제시하기도 하였다. 또한 이 시대에는 서부유럽과 의 학적 교류가 시작되었던 시기로서 추나요법도 동서양간의 상호교류가 이루어져 도인과와 정골과롤 설치함으로써 도 인추나와 정골추나로 발전되어 근육과 골관절구조의 이상으로 나타나는 질환의 치료에 전환기가 되었다.
(4) 明代
봉건사회가 몰락하고 추나요법이 제2의 전성기를 맞이 하는 시기로서, 의료행정은 “太醫院掌S療之法, 凡醫術十 三科, 醫官醫生醫士專科葬業, 日大方脈, B小方脈, B婦 人, 日瘡療, 3針炎, 日眼, B □齒, 日按骨, 日傷寒, 日明 候, S金仏 B按摩, B祝랴 凡醫家子弟, 擇師以敎之, 三 年五年, _試, 再試, 三試, 刀酷涉之.”라고 하여 13과로 나 뉘어져 추나과가 있었고, 안마라는 명칭이 추나로 대체하 기 시작했으며, 소아질병의 치료에 본격적으로 사용되므로 써 소아추나의 이론, 기법, 경혈학 등에서 독특한 체계를 형성하여 소아추나의 혈위에 점과 선(前贊의 드關, A膽) 과 면(手指指面部의 ‘肝’ ‘心’ ‘牌’ ‘肺’ ‘腎’ 등)이 있음을 인 식하였다. 또한, 〈秘傳看篇播□授手法論〉, (小兒按摩 經〉, <小兒推掌方脈活삔〉, 〈小兒推掌秘誌〉둥과 같 은 소아 추나 전문서적이 출판되었는데, 그 중에서도 四明 陳이 지은 《小兒按摩經〉은 현존 최고의 추나서적으로 평가되고 있다. 한편, 추나라는 명칭은 이 시대의 소아 추 나의 명칭에서 시작되었다고 할 수 있으며, 《香案讀〉에 “有疾者, 手模之槪t, 시우爲模先生”이라고 기록되어 있듯 이 模先生이라는 것이 추나의사였다. 또한, 蘇己가 지은 〈正體類要〉는 골상과에 관한 저술로서 내외치를 동시에 중요하게 여겼으며 정골수법19조롤 소개하여 후세의 정골 추나의 발전에 커다란 영향을 끼쳤다.
#252
四 淸代
태의원에 추나과를 설치하지는 않았어도 정골을 대상으로 하여 적지 않은 추나 전문서적이 나왔고, 그 중에 저명 한 것으로는 1670년경 能運英의 《小兒推掌廣意〉, 路如龍 의 〈兒科推孝秘傳》, 鐵懷都의 (小兒推掌眞錄〉，明■周 子落 著, 淸•張振邊 重偏의 《屋正按摩要術》, 夏궁集의 〈保赤推掌法〉둥이 있다. 이 외에도 추나요법과 관련된 서적은 與師機의 〈理倫耕文〉, 의 〈幼科角5鏡〉둥이
있다. 청대에는 상과질환을 치료함에 있어서 비교적 계통 적으로 분류하여 치료하였는데,《醫宗金鑑■ 正骨心法要旨〉에서는 명대의 〈正體類要〉롤 바탕으로 接, 摩, 推, 掌의 정골팔법을 소개하였으며, 오늘날의 추나 요법의 기초가 되었던 골구조의 변위교정에 의한 요각통
치료법으로 奉索墨碑法을 사용하였으며, 오늘날의 관절 보 호대, 척추용 콜셋, 견인장치, 골절 보호장치 등도 이 때부 터 소개되고 있었다. 특히, 男尙先이 1864년에 지은〈理 治i耕文〉은 청대의 추나서적중 최고로 영향력 있는 저서 로 꼽히는데, 이러한 저작 중에서는 추나요법의 임상적 경 험의 축적뿐만 아니라 추나요법의 적응중과 치료법칙 등 의 이론도 계통적이고 체계적으로 설명하고 있었다.
그러나, 1929년부터는 “閉止舊B”라는 방침에 의하여 한 방의 료가 금지되어 추나요법도 정체되었지만, 음성적으로는 추나요법을 지속적으로 연구하여 소아 추나, 정골 추나, 운동 추나, 압법 추나, 보건 추나, 一指禪 推章, 경혈 추나, 복부 추나, 植法 推掌類派 등이 생겼고, 鍊功을 기초로 한 平推法 推掌, 內功 推掌의 유파가 생기기도 하였다.
A ： 危氏懸甲法으로 資推#折을 復位시키는 모습(1337)
C：척추고정법
【그림 7-2 】 동항의 수기요g
#253
(6) 現代
해방 후에는 다시 추나요법을 중시하여 적용 범주는 이 미 내과, 외과, 부인과, 소아과, 상근골과, 오관과 등의 각 종 질환에 응용하였고 동시에 추나요법의 현대적인 연구발 전이 있었으며, 추나요법에 대한 관련 문헌의 연구도 이루 어졌다. 또한, 추나요법의 기초원리인 강도■속도■유연성-지구도 및 심도의 규정에 대해서 추나학술계의 공인도 있었다. 그 후 추나요법의 이론과 임상에 대한 생물역학적 방법을 적용한 연구가 본격적으로 이루어지기 시작하여 전 문서적이 출판되었고 추나학회의 조직도 만들어졌다. 그 중에서도 추나마취는 근래에 이루어진 초보적인 단계이지 만 연구할 만한 과제로 남아 있다(그림 7-7).
3. 구미의 역사
1) 유럽
B.C. 3,000여년 전에 지중해 주위 국가들인 이집트, 메 소포타미아, 그리스 및 로마 등에서 서양의학의 원류는 서 서히 시작되었으나, 이 시기의 의학이론은 동양권에서와 마찬가지로 주술적인 효과를 신봉하여 바빌로니아와 앗시 리아의 의사들은 류마티즘, 관절염, 좌골 신경통 등을 주로 주술에 의하여 치료하고자 하였을 뿐, 수기요법 등의 다양 한 치료방법으로 치료하였다는 중거는 찾아볼 수 없었다. 또한, 고대 이집트 의학사에서도 미이라와 남아있는 골격 들을 살펴볼 때, 골관절염 특히 척추질환이 매우 일반적이 었다는 것을 확인할 수는 있었지만 다른 질환에서와 마찬 가지로 주문과 민간요법적인 약물요법으로 치료하였음을 알 수 있을 뿐, 파피루스 사원의 비명이나 다른 자료에도 수기요법이 존재했다는 근거는 없었다. 다만, 고대 그리스 나 이집트 의사돌이 일부 의료술과 치료 원칙에 있어서 해 부학적 의학지식을 활용했다는 편린을 블 수 있을 뿐으로 이 시대부터 의학이 과학적으로 객관성을 가지는 학문으로 발전하고자 하였을 것으로 추정될 뿐이다.
한편, 유럽에서의 수기요법의 역사는 훨씬 오래전부터 존재해 왔을지라도 서구사회에서 최초로 시술된 중거는 그 리스에서 처을 발견되었는데, 당시 Hippocrates(B.C. 460>3；77)는 수기요법에 관해〈On Joint) 라는 저술을 통 하여 두 종류의 척추질환에 대한 두 가지 수기요법을 거론 하였다. 그 하나는 척추측만증의 치료에 대한 것이고, 다른 하나는 어떤 질병상태에 척추중의 한 마디가 반드시 두드
러지게 튀어나와 있거나 다른 편으로는 작게 나와 있다는 척추변위에 관한 것이었다. 그는 이런 질환의 치료에는 특 별한 교정테이불이 필요하다고 지적하였으며, 교정하기 전에 환부에 열을 가해 주거나, 중기욕, 뜨거운 물로 목욕시 킬 것을 강조하였으며 환자가 복와위를 취하고 견인상태에서 의사와 숙련된 보조자를 통해 척추에 대한 교정을 시도 하였음도 기록하고 있었고, 데모크리토스, 소크라테스, 아 리스토텔레스 등의 고대 철학가 및 서양의학의 기초를 다 진 인물들이 나타난 후 수기요법을 통하여 보건중진을 위 한 양생적인 치료를 하였다는 것을 문헌상에서 볼 수 있다. 이것이 수기요법에 대한 유럽에서의 최초의 기록으로 보이며, 이로 보아 수기요법에 대한 히포크라테스의 영향 은 그 시대에는 지대했으며 비록 그의 치료법은 후대에 널 리 퍼지지는 않았지만, 그의 교정 테이블을 이용한 척추변 위 치료방법은 1000년 이상 지속되었고, 동방에서도 이러 한 방법은 이술람지방의 의술의 한 분야로 받아들여져, 중 세 바그다드의 Avicenna는 이 방법을 중동에 널리 퍼뜨렸 고 그의 중요한 의학서에 이 수기치료법을 포함시켜 기록 하기도 하였다. 또한, 중세말에 이 서적은 라틴어로 번역되어 유럽에서 출판됨으로써 서구의 르네상스 의학에 역으로 크게 공헌하게 되었고, 16세기에 히포크라테스의 치료방법 은 Cuido Guidi와 Ambroise Pare를 포함한 서구의학에 많은 영향을 미쳐 그 후의 문헌에도 종종 나타나기 시작했 다. 17세기에 Avicenna의 저서와 함께 영국과 라틴에서 발간된 사지의 수기요법을 설명한 Friar Thomas Moulton 이 저술한 〈The Complete Bone-Setter) 나 히포크라테 스의 수기요법과 수기요법 테이불에 대해 기술한 Johannis Scultetus의 (The Surgeons Store-House) 등의 내용이 바로 그것이다<그림 7-3).
그러나, 히포크라테스의 수기요법이 이렇게 오랫동안 지 속되었음에도 불구하고 이 방법은 서서히 쇠퇴하기 시작했 고, 이 시대 이후에서 중세까지는 서구사회에서 수기요법 의 역사적 기록에 대한 특이한 것들은 나타나지 않았다. 다만, 이 시대의 외과의사가 이발사에서 출발하였둣이 수 기의 사는 양치기들 사이에서 민간요법으로 발전하였다는 자료들이 발견되는 것으로 보아, 대대로 산속에서 생활하 며 여러가지 기술적 수기요법들이 가전되어서 후에 정골사 의 기원이 되었음을 알 수 있다.
해7® 正形推掌療法 253
#254
따라서, 정골(Bone Se出ng>온 유럽의 여러가지 의료분 야 중에서 민간 치료자들에 의하여 널리 퍼진 치료기술이 었다. 결국, 이 수기요법은 민간치료자들에 의해 계속 연마 되어 왔는데 이는 직업으로서의 의학이 발생하기 훨씬 전 의 일로 추정된다. 즉, 유럽의 역사에 대한 인류학적인 조 사는 두 가지의 크게 다른 문화적 전통이 여러 세기 동안 공존해왔는데, 소위 “”Little tradition" 이라는 것과 도시의 문화엘리트들의 “Great tradition"이 그것이다. 이 두 문화 세력간에는 확실히 문화이식과 차별화라는 변증법적인 상 호작용이 존재하였다. 시간이 지나면서 “LT.”그룹 속의 교 육받지 않은 민간 치료지•들과 "G.T.”그룹의 교육받은 의사 들은 갈등 속에서도 수기에 의한 촉진법과 치료법에 대하 여 각각의 학설들을 연마하게 되어, 모방과 차별화의 복잡 하고 변화가 많은 상호관계 속에서 분명히 서로에게 영향 을 주면서 상대방에게 존재하는 것을 인용하거나 수정하는 역사를 반복하였다.
이처럼 유럽의 수기요법도 뚜렷한 발전은 이루지 못한 채 민간요법 형태로 명맥을 이어갔으며, 19세기에 들어서 면서부터는 일반적인 많은 외과의사들은 변위를 치료하기 위해 이 방법을 쓰는 것을 점차 꺼리게 되었고, 다만, 일 부 외과의사들만이 이 치료법으로 요통을 치료한 것에 대 해 “거의 즉각적인 효과”라고 기술하고 있을 뿐이었다. 그 리고 시간이 호를수록 대부분의 학자들은 점차 이 방법에
대해 더욱더 비판적인 입장을 취해 나가게 되었고, 사용하 더라도 척추측만중에 매우 조심스럽게 시용되어야 한다고 지적하면서 “비록 이 신전운동을 통한 수기요법이 효과를 볼 수 있는 치료법이라고 할 수 있지만 대부분 잘못 사용 되어 왔고 이러한 일부 성공적인 예는 그들의 척추변위의 치료에 무차별적인 적용에 대한 확률적인 우연의 효과일 것이다.”라고 부정적인 입장을 나타내고 있었다. 또한, 1841년 영국의 한 의사도 히포크라테스의 척추측만중의 치료방법에 대해 극히 반대하는 입장을 견지하는 글을 서 술하고 있지만 당시의 모든 내과, 외과의사들이 수기요법 을 왜 거의 포기하게 되었는지에 관해서는 명확하게 설명 하지는 않고 있다. 다만, 그들은 성인의 측만중의 치료에서 효과적이지 못하다고 판단한 이유에서 그것을 포기했는지 도 모른다고 하였으나, 측만중과 추골변위에 수기요법의 위험성으로 인해 포기되었을 것으로 추정하고 있을 뿐이 다. 이는 19세기초에 외과의사들 사이에서 결핵에 감염되어 부서지기 쉬운 추골에 대한 수기요법의 위험성을 크게 걱정하기도 하였다는 데서 추정해 볼 수 있다.
그러나, 해부학, 생리학의 발달로 척추질환의 수기요법에 대하여 학문적인 뒷받침이 이루어짐으로써 선택적인 치 료를 하기 시작하였고, 19세기초부터는 여러 문헌에 척추와 내장성 병변과의 상호관계성에 대해 수시로 언급하고 있는데, Stanley는 내부 장기 특히, 복부와 골반이 척추질
#255
환과 관련하여 발생하고 신경의 교란에 다양하게 참여한다 고 발표하기도 했다. 또한, 이러한 유기적인 관계에서의 질 병발생이 척추에서 유래한다는 개념을 정교하게 만든 가장 유력한 출판물은 1S43년 J. Evans Riadore에 의해 출판된 책으로 그는 제6 흉추에서 제8 흉추까지의 추간공을 척추신경이 흥분시키는 자극에 의해 소화기의 질병이 생긴다 는 것을 밝힘으로써 이러한 것을 예중하기도 했다. 따라서, 19세기 말까지 근위치료적 질병에 대한 내과의사들의 반응 은 수기요법에 대한 일부 호기심과 정골사나 그의 전통적 인 요법을 철저하게 경멸하는 양면성의 부분으로 나타나게 되었다. 한편, 정골사인 Hutton은 James Paget이라는 의 사로 하여금 정골사들의 치료행위를 잘 관찰하고 그들로부 터 배워야 한다고 역설하도록 하여, “British Medical Journal”과 “Lancet”에서 주장하기도 했다. 물론, Paget도 정통성이 없는 치료사들의 맹목적인 지지자는 아니었으며, 오히려 그들을 적이라고 언급했음에도 불구하고 “정골사의 수기요법 중에서 좋은 것은 취하고 나쁜 것은 버리는 법을 배워야 한다.”라고 하였다. 그러나, 그의 주장도 당시로는 놀랄만한 것임에는 롤림없었지만 의료계의 공인을 얻는 데에는 실패했다.
또한, Wharton Hood 라는 의사는 당시의 통용되던 의 학윤리를 무시하고 정골사의 제자가 되어 정상적인 교육을 통한 수기요법은 유익하고 안전하다고 결론짓기도 하였는 데, Paget 이후 4년여만에 “Lancet”이라는 출판물에서 Hood는 사지를 조정하는 테크닉에 대한 수기요법을 의료 행위로 채택하자는 제안을 하기도 하였고 실제로 영국에서 는 일부 의사들이 자기의 환자를 정골사에게 보내어 수기 치료를 받게 하기도 하였다. 또한, 1858년 “The Medical Art”가 정해진 이후에는 정골사롤 의료의 장에서 내쫓으 려 했지만, 1915년에 Frank Romer는 “Modem bone setting medical profession”을 발표하여 현대에서 수기요 법의 학문적인 인정 필요성이 재등장하도록 역설하게 되 었다.
이로 보아 1920년대와 1930년대 이후에서양 수기의학 은 주로 근골격계통의 질환에서부터 임상적 발전 역사를 가지고 있으며 대중적 치료로서 부각되기 시작했지만, 생 물과학을 지향하는 의사들의 입장에서는 단지 치료시에 보 조수단으로서의 기계장치들을 개발하여 이러한 역할을 대 체하고자 하였다.
•것
【그림 7_4】 미국의 수기요법
2) 미국
초창기에는 Sweet 등의 영국에서의 이주자에 의하여 주 로 유럽의 수기요법이 계승되었고, 근래에는 물리치료의 한 분야로서의 수기요법은 서양의학내에서도 운동요법 또는 마사지라는 명칭으로 많은 발전이 있어, 마비질환의 재 활 뿐만 아니라 세분화된 정형 물리치료 분야로까지 성장 하고 있다. 그 외에도 대체의학으로 존재하거나 물리치료 분야에서 발전시킨 몇 가지 수기요법에 대한 전문적인 분 야가 존재하기도 했다(그림 7_4).
한편, Andrew Tayler Still은 1874년부터 당시 일반적인 치료법으로 쓰여졌던 사혈, 독약요법 등의 방법을 쓰지 않 고, 인체의 자연 치유력을 높이는 수기치료법인 Osteopathy 기법을 개발하여 신체구조가 신체기능을 제어한다는 데 주 안점을 둔 치료체계를 확립하기도 하였으며, 1892년에는 미조리주의 KirksviUe에 최초로 American School of Osteopathy를 창립하였다. 그리고, 신체는 통일체이며, 자 연치유력이 인체내에 존재하며, 근골격계의 이상이 전신의 건강과 질병에 영향을 미치며, 구조는 기능을 제어하고 기 능은 구조에 영향을 미친다는 의철학적 사고를 바탕으로 척추와 관절을 자극하는 수기요법을 통해서 모든 질환의 치료에 응용하려고 하였으나 요즘에 와서는 외과수술과 약 물투여를 하는 등 의사와 많은 분야가 같아져 차이점을 발 견할 수가 없어졌다.
또 다른 부류로서의 “done by hand”라는 의미의 Chiropractic이라고 불려지는 수기요법은 1896년 Daniel David Palmer가 “Dr. Palmer's school and cure”롤 설립함으로써 시작되었다. D.D. Palmer는 척추관절의 변위로 신 경충동에 의한 전달기능장애로 질병이 발생한다고 주장했 다. 즉, D.D. Palmer의 의학관은 vitalism과 science라는 양
#256
대 요소를 포함하여야 한다고 주장하여, Palmer의 후계자 들은 철학과 과학을 포괄하는 의학체계를 유지하고 있다.
D.D. Palmer의 아들 B.J. Palmer는 그의 저서에서 "Innate Intelligenoe”롤 인간이 보유하고 있는 생명력으로 서 인간에 있어서는 신이요, 선이요, 생명이요, 건강이고 그것은 모든 질병을 치료할 수 있는 힘으로 보았는데, 이 들이 내세우는 의철학은 많은 사회학자들의 비난도 받아왔 지만, 근래에 들어 Caplan이라는 학자는 좀더 긍정적으로 평가해 주고 있다. 즉, 그는 카이로프랙틱이 Health Care 가운데 독특하고 본질적으로 가치있는 페러다임에 의한 치 료법이라고 전제하고서 , 카이로프랙틱은 비과학적인 것이 아니고, 또 하나의 다른 과학이라고 말한다. 카이로프랙틱 온 초기에는 미국사회에서 공식 의료행위로 인정을 받지 못하고 많은 박해를 받아왔으나, B.J. Palmer롤 필두로 하 여 초기부터 X선 진단법 사용, 보건영양관리, 양생의학 등에 관한 100여년간의 줄기찬 노력으로 현재는 정식 의료 권에서 명맥을 유지하며 발전을 거듭하고 있다. 그리고, 미 국 각지에는 20여 개에 달하는 카이로프랙틱 대학이 설립 되어 있으며 세계 각국에 보급되어 있고, 근래에는 변위교 정보다는 연조직 치료 위주의 더 많은 수기기술들이 계속 늘어나고 있다.
한편, 19公4년에 George Goodheart라는 사람은 선천적 인 또는 병리적인 기형이 없는 경우에도 근육과 인체의 특 정한 부위 혹은 자세와 관련하여 근력검사의 결과가 다르 게 나타나는 것을 발견하고, Applied Kinesiology 라고 하는 새로운 치료법을 개발하기도 하였는데, 관련 근육들 의 기시부 및 종지부에서 자주 민감한 결절이 있율때, 적 절한 수기요법을 사용하면 자세 균형이 유지되고 근육의 경결점이 소실되고 근력검사상에서도 정상으로 회복됨 을 확인하였다. 이와 유사한 수기요법으로 CRA(contact reflex analysis)라고 하는 기법도 있다.
그 외에도 정확히 제어된 자세에서 특정한 방향으로 그 리고 저항력에 대항해서 환자의 근육을 능동적으로 움직이 는 수기치료법으로 Neuro-Muscular Technique 나 Musde Energy Technique0! 있는데, 이는 환자 자신이 가지고 있은 근력을 최대한 이용하여 등척성 수축, 등장성 구심성 수축, 등장성 원심성 수축이론에 따라 운동이 제한된 관절 을 가동화시키고, 근육과 근막을 신장시키고, 국소 순환을 향상시키면 질병이 치료된다고 하는 이론에 따라 만들어진
기법이며, 고유수용성 이론에 의한 PNF(propriooeptive neuromuscular facilitation), NDT(neuro-development technique) 라고 하는 기법들도 개발되어 활용되고 있다.
결론적으로 동서양에서의 수기요법은 각 나라의 의료제 도적인 면에서 독자적인 룰을 유지하고자 명칭을 달리하거 나 의철학적인 면과 이론적인 면에서 동서양 이론을 혼합 시켜 대체의학적으로 존재하고자 하는 부류가 있을 뿐, 이 론적인 면에서나 기법적인 면에 있어서는 커다란 차이점이 없이 상호교류를 통하여 점차 통일되어 가고 있음을 알 수 있다. 다만, 한국과 중국의 수기요법에만 독특하게 생물학 적 이론 외에도 맥파이론, 경락학설과 장상학설이 추가되어 응용되고 있다는 것이 차이점이다.
m. 正形 推掌療法의 치료원리
1. 추나요법의 정형원리
D 調節陰陽
질병의 발생, 변화와 체질강약과 병인의 성질과는 서로 밀접한 관련이 있다. 병인이 체내에서 작용할 때, 정기가 허하여 사기에 맞서는 정사상쟁으로 음양평형을 거슬러 장 부기능의 승강이 실조되고 기혈기능이 문란하여 계열에 따 라 병리적 변화가 나타나게 되는데, 《素問•陰陽應象大 論〉에 “陰陽者, 天地之道世, 萬物之網紀, 變化之父母, 生 殺之本始, 神明之府世”라고 하였둣이, 내부의 일체의 변화 는 음양으로 개괄할 수 있다. 따라서, 장부, 경락뿐만 아니 라 기혈, 영위, 표리, 승강 등도 모두 음양에 배속되어 장 부경락의 관계실상과 기혈불화, 영위실조 등의 병리적 변 화롤 모두 음양실조의 범주에서 분석할 수 있다. 또한, 〈景&全書• 傳忠錄〉의 “S道雜第, 可一言以藏之S陽陽 而己”라고 하였듯이 음양실조는 질병의 내재근거이고, 모 든 질병발생과 발전의 기초로 삼고 있다.
이러한 음양실조는 질병과정 중 음양의 편성 •편쇠에 의 하여 상대적 평형을 잃어 나타난 음부제양, 양부제음의 병 리적인 변화를 가리키며, 장부경락, 기혈, 영위 등의 상호 관계실조로 인한 표리출입, 상하승강의 기기운동실상의 개 괄을 의미하기도 한다. 따라서 육음철정, 음식노권 등의 각 종 병인이 작용하는 것도 반드시 내부의 음양실조를 거쳐 질병이 발생하게 된다.
#257
手技前
【그럼 7_5】 수기요법 전후의 y전도 변화
추나요법은 장부기능에 대해서도 경락, 기혈 등을 통하 여 음양평형 조절작용을 한다. 경락은 전신에 퍼져 있고, 장부에 연결되어 있고, 밖으로는 防節에 給하여 있어 장 부, 기관, 공규, 피모, 근육, 골격, 뇌 등의 조직과 통하여 있으며, 또한 기혈이 경락을 통하여 운행되는 전일적 관계 를 형성하므로, 추나요법은 체표국부의 경락을 통하여 행 기혈, 유근골하며, 경락의 영향은 내장과 기타 부위에까지 미치게 된다. 한편, 골격구조에 있어서 음양평형은 변위에 대하여 방향에 따라 보다 음적인 변위현상과 양적인 변위 현상이 나타나게 되는데, 이것을 교정하여 구조적인 균형 을 유지시키는 것을 말한다.
실험에 의하면 일반적으로 강하고 빠른 수기요법은 신 경을 자극하여 근육을 수축시키는 반면, 가볍고 완만한 수 기요법은 신경을 억제시킨다. 엄지손가락을 이용한 平推法으로 머리에 부드럽고 완만한 수기법을 쓰면, 대뇌피질의 억제작용을 중가시켜 환자로 하여금 수기시술 중 정신이 나른해지며 잠을 자게 한다. 그리고, 수기요법 시술 전후의 뇌전도 변화를 관찰한 결과, 경혈에 대한 강한 자극요법 또한 대뇌의 억제작용을 강하게 한다는 것을 발견하였다. 株法, 科法 등의 강한 수기법으로 양측 함곡과 족삼리혈에 1분간 시술하여 시술전과 직후 및 5분 경과 후의 뇌전도 를 비교한 결과 수기직후 뇌전도상 a파가 증가하는 현상 을 나타냈고, 시술 후 5분이 지났을 때도 a파의 진폭은 시 술직후와 비슷했다(그림 7-5).
2) 血, 精 및 津液의 生成
혈과 정은 인체를 구성하는 기본 물질로, 기와 함께 정 상 생명활동의 기초이고, 생명활동은 기혈운행 변화의 결
과로 유지된다. 생명활동의 단위 중 가장 기본이 되는 기 는 원기인데, 그 생성은 腎中의 精氣와 水殺精氣, 自然淸 氣의 결함에 의하며 그 생리기능의 발휘는 氣機의 調陽에 의한다. 또한, 혈은 비위의 水穀精氣의 운화로 인해 생성 된다. 혈과 영기는 함께 맥중을 운행하며, 심, 간, 비의 작용으로 유주전신하며, 전신지체장부를 유양하는 작용을 한 다. 즉, 기혈의 생성은 수곡정미의 충분한 공급과 위의 수 납, 부숙기능과 비의 운화기능에 의함을 알 수 있다. 비의 운화기능은 정미의 소화, 흡수와 수포의 기능을 포괄하는 더】, 추나요법은 건비위하여 기혈생성을 촉진하고, 동시에 소통경락하고 간의 소설기능을 증강시킴으로써 기기의 調 湯을 촉진하며, 이것은 기의 생혈, 행혈, 섭혈기능을 강하게 하여 순환을 촉진 혹은 개선하고, 기혈을 充法하고 調 湯하는 것으로, 《靈福 • 平人絶殺論〉에 “血脈和利, 精神 刀居”라 하였다. 즉, 부정거사의 원칙에 따라 정상적인 기 혈의 생성을 촉진하는 작용을 한다.
3) 經給統通
氣, 血, 精은 생명활동의 기초물질로, 그 충족여부는 장 부의 생리기능에 직접적으로 영향을 주는데, 선천지정은 장부정기의 배양을 위하여 필요하고, 기혈의 充法과 通順 은 오장육부의 정상적인 생화기능, 장부기기의 調場에 의 하여 이루어진다. 즉, 비위는 후천지본이고 기혈생화지원이 므로, 비의 건운, 위의 수납은 생리기능의 기본작용이 된다.
추나요법이 비위조절에 있어서 중요한 것은 위의 기능 을 강하게 하여 기기를 조창하게 실현하기 때문이며, 기혈 순행에의 작용은 경락소통과 간의 소설기능의 중강외에도 수기법의 직접적인 작용을 통하여 기혈순행의 계통기능을 개선하고, 기혈순행을 촉진하는 작용을 갖기 때문이다. 또 한, 추나요법은 오장육부의 기능에 따른 보사방법과 수기 법의 횟수, 방향, 정확도 등에 따라 치료효과에 있어서 많 은 차이가 있으며, 경피, 경근이나 골관절 구조의 이상 정 도에도 영향을 받는다.
(1) 보사방법과 경락기능조절
“虛者 補之, 實者 德之”는 한의학에 있어서 기본적인 치료법칙 중의 하나로, “補”는 정기의 부족을 보하는 것으로 물질의 부족을 보충하거나 혹은 조직의 기능을 중강시키는 치료방법을 “補”라 하고, “湯”는 사기의 유여를 사하
#258
는 것으로 체내의 병사를 직접 제거하는 작용이나 조직 또는 기관의 기능항진을 억제하는 치료방법을 "德”라 한다. “補”와 “i萬”는 비록 작용이 서로 대립되는 면이 있지만, 상호 관련되어 항상성을 유지하고, 이들의 공통 목적은 모 두 보사의 대립과 통일의 관계로써 음양을 조절하며 정기를 증강시키는 것이다.
추나요법의 보사작용은 기혈, 진액, 경락, 장부로 하여금 상생상응하는 변화를 일으키게 하는데, 수기법의 경중, 방 향, 자극의 성질, 치료자의 자세 및 정확한 치료부위 등의 선택에 따라 작용효과가 다르게 나타나게 된다.
(2) 수기법의 횟수, 방향과 경락조절기능과의 상관성
수기법의 횟수는 양적 변화에 불과하지만, 일정범주를 벗어나면 양적 변화에서 질적 변화로의 전환을 보인다. 자 극횟수가 많은 一指禪推法은 근골격계 질환에 대하여 活 血散添와 野筋通給의 작용이 있는데, 특성은 면적과 압력 이 적고 파동의 진폭도 적어 부작용을 감소시킨다는 것이 다. 또한, 수기법의 횟수가 많으면 치료의 총량은 불변하나 작용면적이 적고 확산 정도가 적어 단위 면적당의 深透 유효량은 중대하며 “淸, 消, 託”의 작용을 일으키과 주위 조직에 대한 부작용을 줄일 수 있는데 이런 종류의 수기법 을 萬라 하며 그와 반대인 즉 補가 되며, “緩은 補가 되고 急은 傳가 된다”라고도 할 수 있다.
수기법의 방향과 補薦의 관계는 역대문헌에 비교적 많이 기재되어 있다. 예를 들면 명대 〈小兒按摩經〉에 “牌土를 取할 때 曲池를 左轉하면 補, 곧바로 밀면 萬가 된다”고 했 으며, 청대〈小兒推章廣意〉에 “太陽을 움직일 때 귀로 돌 면 德가 되고 눈으로 돌면 補가 된다”고 했다.《幼科推掌 秘書〉에서는 “左轉은 補, 右轉은 湯”, “後漢를 아래로 밀 면 補, 위로하면 淸이 된다. 소변폐색은 淸하는 것이 妙法 이며 腎經虛損은 補해야 한다.”등이다. 역대문헌 중 補德와 관련된 것은 대부분 소아추나에 이용되나 임상상 성인병증 치료시에도 수기법 방향의 補湯를 응용하기도 하는데, 복 부를 摩할 때 수법조작의 방향과 치료부위, 이동방향에 있어 시계방향에 따르게 되면 補가 되고, 만약 수법조작의 방향이 시계와 역방향이면 萬라고 하는 이론을 말한다. 이와 같이 추나요법 시술에는 처음부터 자세한 변중을 요하 며 그 후에 “扶正註邪” 또는 “註冊存正”의 원칙에 의해 보 사방법을 선택해야만 추나요법의 치료효과가 중대된다.
2. 正骨推掌의 正形原理
변위된 해부학적 구조를 교정해 주는 것으로 척추관절에 변위가 발생하였거나 근육인대의 기능이 정상적이지 못 하여 유관조직의 해부학적 위치이상으로 통증이나 비중 등 이 나타나는 병중은 외력의 직접적인 작용으로 치료한다. 예를 들어 고관절에 이상변위가 있거나 추골에 착봉이 있다면 그 병중에 근거하여 상용하는 치료방법을 선택하여 正復한다.
1) 연관장부기능의 조정
유기체적 계통기능의 실조는 해당 구조계통에 병변을 유발하고, 관련구조계통의 병변은 해당 계통기능에 이상을 나타낸다. 예를 들어, 실조된 근육골격계통을 조정하면 근 육경련이 해소되는데 기체혈어의 증에는 적절한 추나수기 법을 사용하여 행기활혈시킴으로써 이로 인해 발생했던 각 종 병정을 해소시킬 수 있다.
2) 생체신호 조정
인체는 특정한 자극을 감지하는 수용기와 동일한 자극에 영향이 미치도록 활동하는 효과기로 구성되어 조절중추에 영향을 미친다. 즉, 각종 조직은 각각의 고유주파수와 생물전기현상 등의 특정한 신호를 가지고 있는데, 해당조 직에 병변이 발생하면 유관한 신호가 발생, 변화하여 계통 과 전신의 기능평형에 영향을 미친다. 또한, 각종 자극을 통해 전도되는 방법은 특정부위에 작용하여 일정한 신호를 만들고 신호전달체계를 통해 관련계통에 전도되어 유관장 기에 도달하면 실상된 신호가 조정되어 병변장기의 조정작용이 일어나게 되는 것이다. 이는 경혈학■생체 전기물리학 • 생체 역학•생리학•생화학•해부학적 이론의 바탕위에 세 워진 치료원리다.
3) 역학적 구조의 조정
인체구조에 이상이 나타나면 유관한 계통기능에 변화를 발생시켜 계통기능의 변화로 인해 질병이 진행되기도 하고 내부기능의 이상이 원인이 되어 구조에 질병이 발생하기도 하므로 치료시에는 반드시 양면을 관찰해야 한다. 예를 들 어 관절이 탈구되면 관절 활막의 염중과 국부연조직의 긴 장으로 인해 통증이 나타나게 되는데, 착위를 정복하면 통
#259
중은 감소되거나 소실된다. 따라서, 골착봉, 인대손상 등에 는 정형하여 각각 그 위치를 유지하게 하면 근육경련의 완 화와 관절기능의 회복이 쉽게 된다. 즉, 정복은 경락, 관절 을 통순케 한다는 順則通의 원리이다.
3. 경근(연조직)추나의 正形原理
관절, 근육이 외부로부터의 타박, 염전, 견인, 압박 등과 같은 강한 힘을 받거나 혹은 외감성이거나 전신적인 허한 상태에서 피로가 누적된 것이 소인이 되어 발생하는 손상 을 상근이라고 한다. 상근은 급성 만성으로 나누며 통증 등이 주요 중상인데 손상후 기혈이 경맥을 이탈하기 때문에 경맥의 기혈순환이 장애를 받게되어 “不通則痛”으로 경근에 부종이나 통증이 발생한다. 즉, 상근질환의 치료는 “通則不痛”, “不通則痛”의 원칙에 따라 野筋通給 活血散 添시키는 것이 기본원리이며, 경근추나는 자극에 대한 반 사효과와 기계적 효과에 의하여 기능을 조절하는 역할을 한다. 특히, 경혈자극 위주의 수기요법은 경혈추나라고도 한다.
1) 鮮筋通給
손상후 근육, 근막, 인대, 관절 등의 손상을 받은 연조직 은 통증이 나타나고 경락계통의 반사작용을 통하여 유관조 직에 병리상태가 나타난다. 한편으로 근육의 수축, 긴장, 경련 등의 병리상태의 발현은 지체활동을 감소시키고 손상 부위에 자극을 피하여 통증을 경감시키려는 자연적 보호반 옹을 나타낸다. 이 때 적절한 치료를 받지 못하면, 손상조 직은 섬유화, 반혼화 등으로 통증이 가중되고 근육의 수축 긴장이 계속되고 주위조직에 계속적인 부종 등이 발생하게 된다. 또한, 원발성 부종, 속발성 부종 등은 모두 말초신경 과 소혈관을 압박함으로써 대사장애를 일으켜 不通則痛의 병리적 변화가 발생하게 되는데, 치료목표는 통증과 근육 긴장의 완화로 조직을 회복하는데 있다. 추나요법은 근육 긴장완화나 경련해소를 시키는 방법으로 직접적 근육이완 뿐만 아니라 근육긴장의 근본원인을 제거하는데 목표를 두 기도 한다. 즉 표치를 한후 본치를 함에 표본겸치에 해당 된다.
추나요법의 근육이완에 대한 치료원리는 국부조직의 온 도를 상승시켜 국부순환을 증가시키는 것, 적절한 자극으로 국부조직의 통증 역치를 높이는 것, 긴장 혹은 경련된
근육을 이완시켜 통증을 제거하는 것이다. 또한, 근육긴장 의 병인을 제거할 수 있는 원리는 손상조직의 순환을 중 가시켜 손상조직의 회복을 촉진시키는 것, 순환을 중가시 켜 손상으로 유발되는 혈종, 수종의 흡수를 촉진하는 것, 연조직에 있는 활액의 순환을 촉진시키는 것으로 볼 수 있는데, 치료부위는 주로 원발성 압통점에 중점을 두고 있다. 대다수의 압통점은 《靈福• 經筋篇〉에 “以痛爲輸”라 하였듯이 손상부위이므로, 압통점의 치료를 통하여 근육긴 장의 병리적인 상태들을 제거하여 지체의 정상기능을 회 복시 킨다.
따라서, 野筋通給은 긴장, 경련된 근육을 이완시켜 기혈 을 소통시키는 것으로 通則不痛의 원리로 설명할 수 있다.
2) 活血散瘡
추나요법은 장기의 기능활동을 촉진하고 조정하는 작용 을 갖는다. 예를 들면 복부에 행하는 수기법은 위장의 활 동을 조정할 수 있듯이 수기법을 행함으로써 기육의 수축 과 서장을 조절할 수 있고, 조직간의 압력도 역시 조절함으로써 손상조직 주위의 혈액순환을 촉진하고 조직활액을 증가시켜, “活血註添”, “野筋通終”, “在添生新” 등의 작용 을 할 수 있다.
또한, 이 수기법은 기육간의 역학평형의 회복을 촉진하 여 음양을 조절하는 작용도 할 수 있다. 연조직손상에 대 한 회복의 기전은 두 가지의 보상조절론으로 해석하기도 하는데, 첫째는 좌측요부에 긴장이 생기면 우측요부의 보 상조절을 유발하는 것처럼, 근육경련이 일단 일어나면 대 응되는 상하 좌우 전후나 대각선 방향으로 근육에 상응변 화를 일으키는 것으로 대웅 보상 조절이라 일컫는 것이며, 둘째는 임상에서 요배근육긴장이 복부근육의 긴장을 유발 하거나, 간혹 한 쪽 요통이 오랫동안 낫지 않으면 반대쪽 요통을 유발하고, 요통이 오래되면 배통이나 둔부통을 유 발하는 경우를 흔히 볼 수 있는 것으로 동일계열의 상관성 구조위에 보상조절을 일으키는데 이를 계통 보상 조절이라 고 한다. 즉, 추나요법은 대응성과 계통성에서 생성되는 근 육간 불균형의 역학관계를 개선 혹은 회복시켜 통증이 감 소 또는 소실되게 한다.
따라서, 한의학의 “通則不痛”의 이론은 근골격계 질환의 추나요법 중 “授則通”, “順則通”, “動則通”의 원리로 구체 화할 수 있으며, “爲”, “順”, “動”의 삼자간에는 서로 유기
#260
적으로 결합되어 밀접한 관련을 갖고 있으니 “接”중에 "顯”이 있고, “順”중에 "授”이 있고, “動，，또한 연조직의 “授”과 “順”이 되니, 이 삼자는 함께 "通則不痛”의 원칙에 적용된다.
4. 도인추나(운동치료)의 치료원리
도인추나는 “易筋” 또는 “利筋”을 목표로 하는 운동추 나, 운동치료라고도 하는데, 주로 중추성 마비질환 등으로 인한 운동장애에 근육신경계의 기능을 회복시키거나, 근골격계의 통증질환에 비정상 상태의 골격관절계를 교정시킨 후 치료효과를 유지시키거나 예방을 위하여 시행한다. 운 동추나는 생리적으로 국소적이면서도 동시에 전신적인 효 과를 주며, 생리적 반응은 근육계, 골격계, 신경계, 내분비 계와 경락계에 반응이 나타나 경락• 영위 ■기혈순환에 변화 롤 가져오기도 한다.
운동추나는 예방적 운동추나와 치료적 운동추나로도 나 눌 수 있는데, 예방적 운동추나는 내부기능에 대해 음양평 형 조절작용을 목적으로 하며, 치료적 운동추나의 목적은 교정상태를 유지하거나 근육의 기능강화와 지구력을 중가 시키고, 관절운동을 유지시키거나 중가시켜 주는 데 있다.
운동추나는 전통적인 명칭이 “導引”으로 정신과 육체를 합일하고, 기혈을 운행시키며, 경락을 소통시키고, 울체된 근육의 결절을 풀고, 와해된 기롤 다시 응집하는 역할을 하는 방법이며, 오늘날은 호흡법과 운동법을 결합하여 행 기시키는 치료의학으로 발전시켜 도인기공술이라고도 하여 양생법으로 많이 활용되고 있다. 즉, 도인은 운동을 통하여 정기신이 삼합을 이루게 하여 체내의 정상적인 변화를 유 발시켜 주는 역할을 한다.
또한, <素問 •異法方宣論〉에 “중앙은, 그 땅이 평평하 고 습하며, 천지가 만물을 생하고 만물이 많은 곳이니 그 백성은 여러가지 음식을 먹고 일을 하지 않은 고로 그 병 은 後歎寒熱이 많으니 그 치료는 마땅히 도인안교로 하는 것이며, 역시 중앙을 따라 나온 것이다”라고 하였둣이 도 인은 근력이 약해지고 정신적인 스트레스가 가해져 병이 발생하였을 때 상대적으로 더 많은 운동과 정신적 휴식을 필요로 할 때 활용하게 되었으며, 이것이 치료적인 면에서 의 도인요법의 시초로 보여진다.
도인에는 형이상학적인 정적인 요소와 형이하학적인 동 적인 요소가 있으며, 복합적인 기법을 응용하도록 구성되어 있고, 도인술을 행하는 자세, 호흡법, 行法, 意守의 방 법, 힘을 주는 방법, 시간 등을 기법의 기본으로 삼는다. 동적인 요소는 態經鳥神, 待, 指, 仲, 提, 仰, 祖, 展 등의 行法이 있는데 대체로 외부자극방법과 피부 및 내장기의 요동법 등이며, 정적인 요소는 內觀과 外觀, 運氣, 引氣 등의 意念導?I法과 吐故納新, 츠字吐納氣結, 胎息, 閉氣法으로 오장의 기를 보하기도 하며 사하기도 하는 방법의 호 홉법으로 이루어져 있다.
한편, 운동추나는 일반적으로 시술주체에 따라 피동운동 추나로도 불리는데, 도인 중 스스로의 힘에 의하여 기법을 바탕으로 운동을 시행하는 것을 도인요법이라 하며, 한의 사가 보조인력의 보조를 받아 시행할 수 있는 것을 도인추 나라고 한다.
1) 도인요법
“動”은 운동요법의 중요한 특징의 하나인데, 치료과정에서 “動”은 첫째는 지체조직의 활동을 촉진하는 것이며, 둘 째는 기혈의 흐름을 촉진하는 것이며, 셋째는 관절의 운동 범위를 확대시키는 것으로, 근육간 불균형의 역학관계를 개선 흑은 회복시켜 통증이 감소 또는 소실되게 하며, 각 관절의 움직임을 원활하게 하여 관절가동역을 높여 주고, 이근을 통하여 근력을 유지하게 하거나 향상시키고 강장근 골한다. 또한, 심폐기능을 항진시켜 기혈순환의 조절과 을 양평형을 유지시켜 주기도 한다.
2) 도인추나
운동추나라고도 하는데 추나요법의 중요한 부분이다. 근 육관절조직이 강직되었거나 이완된 경우 피동운동의 시행으로 조직을 이완시켜 관절의 유동성을 형성하게 할 수 있다. 국부의 근육조직이 변성한 경우는 국부조직에 영양공급 을 개선시키고, 신진대사를 촉진하여 근육의 신전성을 중가 시키거나 변성된 조직을 개선 또는 회복할 수도 있다. 환자 스스로 능동적 수축을 하되 시술자나 기구의 보조로 이루 어지는 보조운동도 운동추나의 한 방법으로 블 수 있으며, 운동추나는 野筋通給, 滑利關節, 活血散海의 효과가 있다.
#261
참고문헌
1. 이종수, 임형호, 신병철. 정형추나학. 서울:대한추나학회 출판사. 2002.
2. 신준식 주편. 한국추나학. 서울:대한추나학회출판사. 1995.
3. 신준식. 한국추나학임상표준지침서(제2판 제3쇄). 서을 : 대한추나학회 출판사. 2003.
4. 다니엘 C 처킨 外. 카이로프랙틱의학 교육• 임상 연구에
관한 미국 보건복지부 보고서. 고양시:청솔의학. 1999.
5. American Osteopathy Association(AOA). [한국어판】 오스테오패시 의학의 기초. 서율: 대한추나학회출판사. 1999.
6. TF Bergmann, DH Peterson, DJ Lawrence. [한국어 판]카이로프랙틱 테크닉. 서울:대한추나학회출판사. 2000.
7. Ml Gatterman.【한국어판ᅵ카이로프랙틱의 토대: 서브럭 세이션. 서울:대한추나학회출판사. 2001.
8. Gregory Plaugher. Textbook of Clinical Chiropractic. 서울:푸른솔. 1998.
9. 金4鐘 著. 東西S學史大網. 서율:探求堂. 1978.
10. 金斗鐘 著. 韓國®學史. 서을:探求堂. 1966.
11. 慶照大學校 韓S科大學 原典B史學敎室. 轉國醫學史 論文集. 서울:땅의 사람들. 1995.
1Z 張恩勤 主編. 中國推掌. 上海市:上海中B學院出版社. 1990.
13. 上海中B學院 編. 中B推掌學. 서울:B聖堂. 1993.
14. 上海中醫學院 編. 推掌學. 香港:商務印書館. 1983.
15. 黃H元敎授 編審. 推掌療法和醫療株功. 合北市:八德敎 育文化出版社. 1972.
16. 傳維康 主編. 針炎推掌學史. 서울:B聖堂. 1993.
17. 全國韓B科大學再活8學科學敎室 編. 東B 再活B學科 學. 서을:書充堂. 1995.
18. 林準吉, 申鼓大 編著. 東醫物理療法科學. 서울:高文社. 1990.
19. 樓維傑 編. 黃帝內經 素問釋解. 合北市:合聯國風出版 社印行. 1965.
20. 揚維傑 編. 黃帝內經 靈植釋解. 合北市:合聯國風出版 社印行. 1965.
21. 幅建中®學院 受*W. 度談傷科按摩術的發展史. 幅® 中醫藥. 19期;19(4):4公49.
22. 季强. «摩史略. 山東中S學院學報. 19期;12(1):32-35.
23. 許液 著. 東B寶鑑. 서윤:南山堂. 1989.
24. 신병철, 송용선. 추나의 역사적 고찰. 한방재활의학과학 회지. 19%;6(1):445487,
25. 신병철, 윤상협, 이종수. 추나요법의 의사학적 고찰. 대 한추나의학회지. 2000;1(1);9-44,
26. 추진석, 임형호• 正骨推掌의 한의학 문헌적 고찰. 대한 추나의학회지. 2001;2(1):5-12.
27. 윤종태, 임형호 經筋推掌의 한의학 문헌적 고찰. 대한 추나의학회지. 2001;2(1):13-26.
28. 홍서영, 임형立 導引推掌의 한의학 문헌적 고찰. 대한 추나의학회지. 2001;2(1):27-42
29. 류지윤. 手技正B■學의 古今 개괄. 대한한의학회지. 1993;14(2):327-331.
30. 김규형, 금동之 이명종. 按摩, 推掌의 역사에 대한 사 회사적 고찰. 한방재활의학과학회지. 1997;7(1):382_416.
31. 강미희, 김장현. 소아추나에 관한 문헌적 고찰. 소아과 학회지. 1995;9(1):139-162.
3Z 전경택, 이철완. 手과 Chiropractic Therapy의 비교 연구. 대전대학교 한의학 연구소 논문집(한의학편》. 1993;2(1):275-313.
33. 이명종, 이종수, 김성수. 카이로프랙틱 기법에 관한 문 헌적 고찰. 동의물리요법과학회지. 1994;4(1):159-170.
34. 이명종, 정석희, 신현대. 카이로프랙틱의 현황과 그 전 망. 동의물리요법과학회지. 1994;4(1):207-221,
35. 소재영, 이인선. Chiropractic 이론의 고찰. 한방재활의 학과학회지. 1997;7(2):220-255.
36. 송용선. 한의학 영역에서의 카이로프랙틱의 임상적 활 용방안에 관한 연구. 한방재활의학과학회지. 1999,-9(2): 264-278.
37. 김완영, 이인선. 접촉 반사 분석법(Contact Reflex Analysis)에 관한 한의학적 연구. 한방재활의학과학회 지. 1997;7(1);136-171.
38. 金字稿. 養生導引法에 M한 硏究. 慶西大學校大學院. 1986.
#262
제2절 正形 推掌療法의 진단
I. 진단 개요
추나요법을 정확하게 시술하기 위해서는 불균형 상태와 구조적 질병에 대한 정확한 진단과 평가가 필수적인 요소 이다.
따라서, 먼저 1차적으로 경락, 장부, 맥진과 각종 변중 이론 등에 따른 사진 내용을 세밀하게 검토하여 변중 진찰 을 정확하게 실시하고, 2차적으로 해부학적 구조와 기능장 애에 따론 진단과 평가를 실시하여, 치료에 상호 연계성과 체계성이 있어야 한다. 특히, 사진 중에서도 망진과 촉진을 중심으로 세밀하게 검사하는 것이 기본이므로 해부학을 기 초로 한 근육의 기능검사, 관절의 변위검사를 시행하고 이 화학검사, 방사선검사 등을 병행하여 종합적으로 판단한다. 그리과 각각의 질환의 특성에 따른 선별적인 검사 등을 통하여 최종적인 치료 원칙과 정확한 치료 방법을 설정하 여야 한다.
일반적으로 正形 推掌 진단편에서는 척추 및 사지 관절 의 기능검사와 구조적 변위 검사를 중심으로 하여 그에 따 른 치료원칙을 구체화시키는 것이 필요하므로, 전일적이고 유기체적 특징을 갖는 종합적인 평가를 다음의 원칙에 따 라 실시한다.
1. 전일적이고 유기체적인 진찰관에서 출발하여 전면적인 관찰을 한다.
인체는 하나의 유기적인 정체로서 장부, 조직, 기관은 상호 연관되며, 또한 외부 환경과도 통일성을 지닌다는 “天人相應”사상에서 출발되어지므로 전체성에 입각한 진찰 이 필요하다.
2. 정확한 검사 등을 통해서 질병의 본질을 파악해야 한다.
인체는 구성요소가 매우 복잡하며 질병발생 기전 또한 매우 다양해서 정확한 질병인식을 하려면 체질, 병위, 병 력, 병인 등에 대한 자세한 관찰과 추적조사를 통해서 질 병의 본질을 정확하게 찾아야 한다.
3. 사진을 배합해서 정확한 진단을 해야 한다.
망진시에는 형태, 색, 전체적인 구조적 변위를, 聞診:時에 는 골찰음, 입구성, 건의 염발음, 반월연골의 마찰을 등을, 問診時에는 질병의 발생동기, 발생시기, 물리적 자극인자, 습관적 자세와의 상관성, 손상시 자세, 일상생활 습관 등 을, 절진에서는 진맥올, 촉진시에는 변위와 기능이상상태를 확인한다. 《8宗金鑑 • 手法總論〉에 “以手模之 g審其淸” 이라고 한 것처럼 세밀하게 관찰한다.
4. 특이한 증상 혹은 증후군에 주의한다.
특이한 중상 및 진단 가치가 있는 중후군의 발현에 주 의해서 정확히 감별 진단해야 된다.
n. 자세 평가
1. 자세관찰의 기준점 D 전면
(1) 제3 경추 높이 : 설골(hyoid bone)
(2) 제4, 5 경추간 : 갑상연골(thyroid cartilage)
(3) 제10 흉추 높이 : 검상돌기 (xiphoid process)
(4) 제3 요추 높이 : 배꼽(Umbilicus)
2) 후면
(1) 외후두골 융기 (EOP》: 후두 발제 중앙부
(2) 제1 경추 횡돌기 : 유양돌기의 inf. tip에서 전하방 의 촉지부
(3) 축추(제2 경추) 극돌기 : 후두골 바로 밑부분에서 느껴지는 spinous process
(4) 제6 경추 극돌기 : 경추를 신전시킬 때 극돌기가 「쇼의 모습으로 사라지는 극들기
(5) 제7 경추 극들기 : 경추굴곡시 가장 돌출되는 부분 (60-70%)
(句 제1 흉추 극돌기 : 경추굴곡시 가장 돌출되는 부분 (30-40%)
(7) 제6 흉추 : 복와위에서 견갑골 하각
(8) 제7 흉추 : 좌위에서의 견갑골 하각(그림 7_6)
#263
【그림 7-6 】 제6. 7 音추
(9) 제1 요추 극돌기 : 요추에서 가장 크게 느껴지는 극돌기
(10) 제4 요추 : 장골능 최상단 수평면 연결선 상(남자)
(11) 제2 천골 결절 : PSIS선상 또는 조금 아래쪽에서 감지되는 결절
(12) 홍추 횡돌기 : 14 홍추는 극돌기보다 1인치-1과 1/4인치 상의측, 5_9 흉추는 극돌기보다 1과 1/2인 치 상외측, 10-12 흉추는 극들기보다 1/2~3/4인치 상의측에 위치함.
(13) 요추의 유두돌기는 한마디 위 추체의 극돌기 선상에서 촉진될 수 있다.
(14) 좌골 절혼 : 후상장골극하 5cm 측방 23cm의 지점
(15) 제4, 5 요추간 : 장골능 최상단 수평 연결선상으로 여자는 골반이 편평하여 제5 요추의 극돌기에 이 선이 걸리기도 하고 남자는 골반이 길쭉하므로 제4 요추의 극돌기에 이 선이 걸리기도 한대그림 7-7).
(1 句 인체 중심선 : 외후두 융기와 제2 천골 결절을 이온 선
2. 촉진을 통한 자세평가 기준
【그림 7-7 ] 제4, 5 요추간
사용하는 경우가 많다. 그 외에 경추, 홍추, 요추 모두 극 돌기를 접촉점으로 이용하는 경우가 있다. 이들 접촉점을 찾기 위해서는 먼저 극돌기를 찾아서 각각의 접촉점을 찾 아야 하는데 관절돌기, 횡돌기, 유두돌기가 모두 극돌기와 같은 높이에 있는 것은 아니다. 가령, 흉추의 경우는 극돌 기가 길기 때문에 극돌기의 끝은 아래쪽 홍추의 추체와 동 일한 높이에 있는 경우가 있다. 그러므로 극돌기와 각 접 촉점들의 상하 좌우의 관계가 어떻게 이루어져 있는지 알 아둘 필요가 있다. 그 관계는 아래와 같다.
(1) 극들기와 각 접촉점의 상하관계
• 제1 경추에서 제3 경추 : 극돌기와 같은 높이에 관절돌기가 위치한다.
• 제4 경추에서 제7 경추 : 극돌기보다 1/2 마디 높은 위치에 관절돌기가 위치한다.
• 제6, 7, 8 홍추 : 극돌기보다 1과 1/2 마디 높은
1) 환자의 접촉점
환자의 접촉점이란 의사가 환자의 상태를 평가하거나, 치료하기 위하여 접촉하는 환자의 신체부위를 말한다. 사 지의 경우는 각각의 상황에 따라 다양한 접촉점이 있지만 척추의 경우는 일반적으로 신체의 외부에서 찾기 쉬운 돌 기(process)들이 접촉점이 되는 경우가 많다. 예를 들어, 경추의 경우는 일반적으로 관절들기를 접촉점으로 이용하 는 경우가 많다. 흉추의 경우는 횡돌기를 접촉점으로 사용 하는 경우가 많으며 요추의 경우는 유두돌기를 접촉점으로
위치에 횡돌기가 위치한다.
제6, 7, 8 흉추 외의 흉추 : 극돌기보다 1 마디 높은 위치에 횡돌기가 위치한다.
요추 : 극돌기보다 1/2 마디 높은 위치에 횡돌기 가 위치한다.
1) 극둘기와 각 접촉점의 좌우관계
관절돌기, 횡돌기, 유두둘기는 모두 극돌기로 부터 측방으로 2~3cm안에 위치한다.
#264
【그림 7-8 】 변익와 보상
2) 의사의 접촉점
의사의 접촉점이란 의사가 환자를 진찰하거나 치료할 때 환자에게 접촉하는 의사 신체 부위를 뜻한다. 접촉점은 환부의 상황에 따라 달라지는 것이 보통인데 가령 환자의 경추부위를 진찰하거나 치료할 때는 지단부나 식지중수지 절부(삼간부)를 많이 사용하는 반면, 요추나 장골의 진찰이 나 치료를 할 때에는 두상골부를 접촉점으로 이용하는 경 우가 많다. 이 때, 의사는 연조직 견인의 상태에서 대부분 접촉하게 된다.
3. 변위와 고착
1) 변위
변위는 정상적인 위치에서의 이동을 말하는데, 추골의 변위는 중심축을 극돌기에 두고 어떻게, 어느 방향으로 변 위가 이루어졌는지를 표시한다 . 의사학적으로 척추관절의 변위를 나타내는 명칭은 錯透, 錯落, 아탈구, 착위, 변위 등으로 다양하게 표현되었는데, 변위라는 용어로 통일하여 사용하고자 한다.
인체는 중력에 대하여 균형을 잃게 되면 자체 내에서는 불균형된 상태이지만 그 상태에서의 균형을 유지하고자 하 는 노력으로 1차 변위에 대한 보상을 반복한다. 예를 들어 척주 중에서 척추 하나가 비률리게 되면 중력선에 변화가 생기고 곧 바로 인체는 불안정한 자세가 된다. 이것은 변 위가 된 인체의 중력 중심은 천골 기저부로부터 이탈되어 한 쪽 골반에 부하가 많이 걸리게 되어 수직자세를 유지하
기 위해 추골보다는 근육이 더 많은 일을 해야 한다는 것 을 의미한다. 또한, 이러한 변위는 반복되어 또 다론 보상 변위에 의하여 유지되고자 2차적인 보상작용을 나타내게 된다《그림 7•名》.
2) 보상과 변위
추나요법을 계속적으로 시술하여도 환자의 상태나 척추 의 변위가 정상으로 교정되지 않는 경우를 임상적으로 종 종 보게 된다. 이것은 주된 변위가 된 척추를 교정한 것이 아니라 변위된 척추에 의해 일어난 보상된 척추를 상대로 교정을 하였기 때문이며, 오히려 보상된 척추를 과가동성으로 만드는 경우도 발생한다. 변위된 척추는 결국 다론 척추의 보상을 받게 되는데, 이 보상작용을 하는 척추가 오히려 심하게 변위된 것으로 보일 수도 있다. 다음 (그림 7-9)과 같이 C는 처을 변위가 일어났을 때의 모습이고, B 는 이로 인해 위의 척추들이 조금씩 보상적 변위가 일어나 는 것을 보여주고 있다. 보상을 일으킨 척추는 정상적인 척추이므로 가동성에는 전혀 제한을 받지 않으며 그 보상 된 척추를 치료해도 다시 보상작용을 일으키게 된다. 또한, 그림 A는 제3 요추, 제9 흉추, 제5 흉추가 변위를 일으 키고 다른 척추들이 보상을 일으킨 것으로, 천골을 기준으로 제3 요추, 제9 흉추, 제5 흉추가 변위를 일으킨 것 이고 그 외의 척추들은 모두 보상을 나타낸 것이지만, 제1 요추, 제2 요추, 제7 홍추, 제8 흉추들은 모두 변위된 것처럼 보인다. 그러므로, 본중과 표중을 구분하여 치료하
#265
둣이 변위된 본중 척추와 보상된 표중 척주를 구분해야 하 며, 아래쪽 척추를 기준으로 하여 변위를 일으켰는지의 여 부를 진단하는 것이 중요하다. 다만, 상황에 따라 표중을 치료할 것인지 아니면 본중을 치료할 것인지와 표본을 동 시에 치료해야 할 것인가에 대해서는 충분히 검토하여야 한다.
실제 치료에 있어서는 환자의 선천적인 사소한 기형부 터 시작해서 수많은 요소들이 검토되므로 실제 변위를 찾 기가 더욱 힘들어지므로, 환자의 통증 부위와 통증 양상, 신경근의 지배영역 등을 고려하여 주된 치료 목표를 찾아 야 한다.
3) 고착
척추가 변위되면 그 척추의 운동성을 줄이기 위해 여러 가지 요소가 작용되는데, 먼저 수핵의 위치 변동은 운동 축으로서의 수핵의 기능을 상실시킨다. 예를 들면, 수핵이 왼쪽으로 치우쳐 있다면 그 척추의 왼쪽 측굴은 상당히 제 한을 받게 되고, 또한 추간판으로의 부종성 액체의 침입은 척추의 운동을 감소시키는데, 이것은 척추의 운동으로 인 해 변위가 더욱 심화되는 것을 막는 방어기전으로 불 수도
있다.
그리고 변위가 만성화됨에 따라 추체의 운동을 더욱 제 한하여 정상 가동범위 내에서의 가동성을 둔화시킨다. 이 렇게 정상적인 가동성을 잃은 척추관절을 고착(fixation》되 었다고 하며, 고착된 척추와 그 아래 척추 사이의 가동성 이 줄어든 척추관절을 고착관절이라고 한다.
4) 과가동성
어느 척추가 고정(fixation)되었더라도 척주(vertebral col-umn)는 정상적인 가동성을 나타낼 수 있다. 이것은 고정 된 척추 대신 다른 척추가 가동성 범위를 넘는 과가동성 (hypermobility)을 나타냄으로써 가능해진다. 즉, 비정상 요소를 위해 정상 요소들이 변화하는 것으로 이 과가동성 은 변위된 척추의 위, 아래 척추관절에서 발견할 수 있다.
4. 경추•흉추•요추의 변위
임상에서 치료를 하기 위해서는 추골의 변위를 나타내 기 위한 명칭, 즉 변위에 대한 명명이 필요하다. 이 책에서는 추골의 변위를 극돌기롤 기준으로 하여 극돌기가 어
□□□고〉„
□BOBOOP8SS?
□soiaoo8§§ V。
□QoDbaooQ-oonQaQ-Lco V A
#266
【그a 7시〇] 전방번의
【그S7시1】 후방번의
떻게 변위되어 있는 가로 변위를 명명하기도 한다. 일반적으로 추골이 일으킬 수 있는 변위는 다섯 가지로 나놀 수 있다.
1) 척추의 전후변위
추체가 전방, 혹은 후방으로 변위된 것은 X선으로 관찰 한다면 lateral view에서 관찰할 수 있으며, 촉진상으로는 전방변위인 경우 해당 극돌기의 함몰을 느낄 수 있고, 후 방변위인 경우 극들기의 융기를 느낄 수 있다<그림 7-10, 7-11). 척추의 전후변위는 하부 추체를 기준으로 상부 추체 의 변위를 판정한다.
2) 척추의 좌우변위
추체가 제자리에서 회전하는 것을 말한다. 척추가 왼쪽으로 회전변위 된다면 해당 극돌기 역시 왼쪽으로 회전변
위할 것이고, 우축으로 회전변위 된다면 해당 극돌기도 우 측으로 회전변위 된다.
X선에서는 A-P view나 P-A view에서 관찰할 수 있고, 촉진으로는 극돌기의 좌우이동을 알 수 있다(그림 7-12).
3) 척추의 상하변위
이것은 상하변위라기 보다는 해당 척추의 아래쪽에 있은 추간판과 척추의 관계 그리고 측만과 척추의 관계를 나 타내는 것이다<그림 7-1 피. 상하변위는 일반적으로 회전변 위를 동반하게 되며, 상하변위의 기준은 극들기가 향한 방 향에서의 추간판이 두꺼우면 상방변위, 추간판이 얇으면 하방변위로 규정한다. (그림 7-14)의 경우는 세 번째 척추 의 극돌기가 향하고 있는 쪽의 추간판이 두껍다. 이런 경 우를 상방변위라 하고 (그림 7-15》와 같이 상방변위의 반 대의 경우는 하방변위라고 한다.
#267
【그림 7-14】 적추의 상방변위
【그팀 7-15】 적추의 하방변위
상방변위와 하방변위를 구분하는 의의는 변위를 치료하 기 위한 치료점이 달라질 수 있다는 것이다. (그림 7-14)를 보면 상방변위인 경우 극돌기를 치료점으로 화살표 방향으로 치료하면 척추의 변위를 치료하며 측만도 감소시킬 수 있을 것이다. 그러나, 하방변위인 (그림 7-15)의 경우는 극돌기를 치료점으로 해서 화살표 방향으로 치료하면 척추의 회전변위는 치료하더라도 측만을 더 유발시키는 것 을 알 수 있다. 그러므로, 하방변위인 경우 치료점은 요추 의 경우 유두돌기, 흉추의 경우 횡돌기, 경추의 경우 관절 돌기가 된다.
4) 추체의 좌 우 측방 이동
(그림 7-1 句처럼 추체 자체가 외측방으로 빠져나가는 경 우가 드물게 나타난다. 이 경우는 좌■우 회전변위와 구별 하기 위하여 좌•우 측방이동이라고 명명하였다. 촉진상으
로는 좌우변위와 구별하기 힘들기 때문에 X선을 참조하는 것이 좋다.
5) 극돌기의 상하변위
극돌기가 상방 또는 하방으로 이동되었는지를 나타내는 용어이다. 촉진상으로는 극돌기간의 간격이 좁아져 있는 것을 알 수 있다. X선상으로는 극돌기가 lateral view에서 상방되었는지 하방되었는지를 보는 것이다. 이것을 경추의 lateral view에서 보게 되면 먼저 경추를 관찰하기 위해 선을 그어야 한다. 경추 추체의 전방 아래쪽과 후방 아래 쪽에 점을 찍는다<그림 7-\7). 이 점을 이은 선을 수평 이 동시켜 이 선이 추간판 내의 공간(出^ SF)ace)을 지나지 않고 추체 안에 있도록 한다(그림 7-18).
• 정상의 경우 : (그림 7-18)과 같이 인접한 경추 추체에서 그은 두 선은 거의 평행을 이루며 적어도 X선 필름 안에서는 서로 만나지 않는다. 이 때 추간판은 앞뒤의 두께가 거의 같은 정상상태이다.
• 이상이 있는 경우 : 경추의 뒤쪽 추체가 하방된 경우에는 (그림 7-19》와 같이 두 선은 뒤쪽에서 서로 만나 게 된다. 이 때 두 경추 사이의 추간판은 뒤쪽이 눌 리고 앞쪽이 두꺼워진 쇄기모양을 이루게 된다. (그림 7-19)와는 달리 두 선이 오히려 앞쪽에서 서로 가까 워지는 경우가 있다. 이 경우는 다론 경추의 이상으로 인한 보상작용이 나타나는 것으로 보아야 한다.
즉, (그림 7-20)과 같은 경우처럼 두 선이 앞쪽에서 서로 가까워지는 경우 위쪽에 있는 경추가 다른 경추의 이상을 보상해 주기 위해 변위된 것으로 본다.
에7상 떠形 ffr: 的m 267
#268
【그림 7시7】 경추 추체의 아연 전 • 후면에 점을 직는다.
【그림 7시8】 두 SS 이은 선(S선》fi 화합표 방향으로 병정이동시켜 선(실선》이 추간판내의 공간(disc spaced 지나지 않고 추체에서 엇어나지 않도목 한다.
(그림 7-21》은 변위와 그 보상이 일어난 그림이다. 그림에서 경추를 따라 그은 선들은 여러 곳에서 만나지만, 그 중 실제로 변위에 의한 곳은 표시된 2곳 밖에 없다. 즉, 인접한 두 경추에서 그은 선이 만난 것이 아니면 변위를 나타내는 것이 아니다. 또한, 인접한 두 경추에서 그은 선 이 서로 만났다면 그 중에서 위쪽의 경추를 변위된 것으로 본다.
5. 천골의 변위
천골이 이루는 관절면은 천장관절과 요천관절의 두 가지 관절에서 나타난다. 천장관절은 초자 연골(hyaline cartilage), 활액막(synovial membrane), 관절낭(articular cap sule)으로 구성된 진성 관절(true jdnt)로, 정상상태에서 가벼운 활주운동(gliding movement)0] 존재한다.
이 관절은 몸무게 전체를 지지하는 관절로 인대에 의해 단단히 고정되어 있는데, 천장관절은 몸무게를 지지하는 역할 외에도 다리로부터 율라오는 충격을 흡수하는 역할과
【그럼 7-21 】 복합변익
걸음걸이, 허리 굽힘, 물건을 들어율리는 운동 등에서 중요 한 역할을 한다. 천골은 상하, 전후로 모두 쇄기모양을 하 고 있으며 천골 기저부(sacrum base)는 앞으로 경사되어 있다.
천골변위의 정도는 천장관절의 유연성에 의해 결정되며, 천골의 한 쪽이 하방변위된다면 그것은 요추의 회전변위의
#269
정도를 결정하는 요소 중 하나가 된다. 천골 기저부의 앞 쪽 면에 따라서 기저부의 최하단쪽으로 요추의 몸체가 회 전변위된다. 또한 천골 기저부의 각도 즉 요천관절의 각도 는 척추의 만곡을 결정하는 데 중요한 역할을 한다. 그러 나, 천골의 변위는 인대와 골격구조에 의해 지탱되는 범위 내에서 일어날 수 있다. 천골은 척주의 기초가 되기 때문에 매우 작은 정도의 변위도 척주에 결정적인 영향을 미친 다. 일반적으로 천골의 변위는 모두 6가지가 있다.
1) 몸체가 좌측 전방(후방)
2) 몸체가 우측 전방(후방)
3) 몸체가 좌측 하방
4) 몸체가 우측 하방
5) 천골 기저부의 후방
句 천골첨의 후방
6. 장골의 변위
1) 기능성 족지 장단분석 검사 (leg length insufficiency, LLI)
기능성 족지 장단분석 검사는 양측 다리길이의 변화를 통해 골반의 변위를 세밀하게 분석하는 진단평가 방법이 다. 일반적으로 족지길이 장단은 크게 보아 구조적 족지길 이 장단과 기능성 족지길이 장단의 2종으로 분류하지만, 골절 등의 외상과 뼈의 변형, 관절염 중상, 짝골반, 제1, 2 중족골의 이상 등에 의한 구조적 족지길이 장단은 여기 서는 논외로 한다.
기능성 족지길이 장단(LU)은 관심이 적은 분야인 것처 럼 보이지만 이에 대해서는 그 동안 매우 많은 연구와 실험이 시행되었다. 특히, 정형추나 의학계에서는 기능성 단 족에 대해 육안적인 검사결과를 중시하기 때문에 더욱 그 렇다. 그러나, 아직도 기능성 단족의 형성은 불가능하다는 등의 논란의 여지가 남아 있는 것도 사실이다. 일반적으로 다리의 수축은 신경병리학적 관계를 의미하는데 중추신경 계의 억제와 촉진기전을 보면, 정상적인 척수 신전반사는 전형적으로 촉진기전을 중가시키고, 반면 그 반대로 억제 기전은 감소된다. 이러한 계통온 대뇌피질에 입력된 고유 감각수용기에 끊임없이 반응하게 되는데, 소뇌와 뇌간은 자세균형을 유지하며 피질은 신체기능의 정상치를 저장하 고 시상하부와 소뇌에 의해서 피질성의 정보를 분석한다. 또한, 구조의 불균형은 소뇌 구심성섬유의 일방적 상행으
로부터 기인된 소뇌 피질계통의 중가로 두드러지는데, 억 제중추의 감응이 촉진 중추로의 반사롤 방해하여 조절성을 상실시켜 반대측 기전을 없는 상태로 만들어 그 결과로 신 경분포상에 과부하를 주게 되어 척수 신전반사와 다리의 수축을 나타낸다고 보고 있다. 따라서, 기능성 LU는 신전 상태에서의 양측다리길이가 같지 않음을 뜻하며, 이의 원 인은 하부 척추와 골반부 근육상의 신전근 경련성 수축과 생체역학의 변화로 인한 것이라고 믿어진다. 이 분야도 매 우 많은 논란거리를 만들어냈지만, 임상적으로는 음양론적 인 상대적 개념에 의하여 측정 평가하는 데 활용된다.
또한, “기능성 족지길이 부전”이란 용어의 사용여부에 대해서도 논란이 있다. 다리길이 측정이란 다리의 실제 길 이변화(ASIS에서 족내과나 외과까지》를 알기 위한 것이 아 니라 골반의 생체역학상의 변화를 기술하기 위한 것이기 때문이다. 따라서, 일반적으로 사용되고 있는 용어는 Leg length inequality, Leg length insufficiency, Lower limb-length inequality 등의 표현이 현재까지도 혼용되고 있는 실정이다.
"기능성 단족”이라는 용어는 위에서 언급한 바와 같이 골반의 생체역학상의 변화를 의미하기 때문에 최근에는 대 체용어로 “골반 부전(pelvic insufficiency)”이란 용어도 사 용하려는 움직임이 있다. 이 새로운 용어가 비교적 현실적 이기는 하지만 이미 기능성 단족이라는 용어가 골반 변위를 나타내는 가장 보편적인 용어가 되었기 때문에 사용하 고 있다. 때로는 “골반 사위(pelvic obliquity)” 또는 하지 길이 불일치로 인하여 양측 고관절에 미치는 역학적 부하에 차이가 생겨 고관절 병변이 생길 수도 있기 때문에 고 관절을 중심으로 하는 측정이 이루어지기도 한다. 그러나, 다리길이 차이에 관하여 1976년 Heufelder가 말했듯이 일 반 의학계나 방사선 학계내에서는 〇}직 충분히 알려져 있이지 않은 실정이지만, 다행히도 그 이후 많은 것이 연구되 었고, 앞으로는 이 복잡한 문제에 대해 보다 많은 이해가 이루어질 것으로 보인다. 정형 추나학에서는 기본적으로 단족을 기준으로 삼는 평가 규정을 정하고 있다.
2) 기능성 단족 측정
기능성 단족의 원인과 결과가 무엇인지, 방사선학적으로 측정이 가능한지, 이것이 척추 병변의 원인이 되거나 혹은 병변을 악화시키는지, 그렇다면 어느 정도의 불일치가 나
#270
타나야 임상적 의미가 있는가에 대하여 생각해 볼 필요가 있다.
Judovich와 Bates(1954)는 하지길이에 관한 투시검사연 구에서, 0.95cm(3/8”)이상의 차이는 만성요통의 원인이 될 수 있지만, 때로는 이 차이를 교정하는 것이 통증을 오히 려 악화시킬 수도 있다고 결론지었다. Stoddard(l%9)와 Nichols(1960)£ 통증이 나타나기 위해서는 약 10mm의 차이가 있어야 한다고 하였다. 반면에 NUCCA(상경추기법 의 일종)그룹에 속한 Seeman 등의 연구(1978)에 따르면 3.25mm의 차이로도 요통을 유발시키거나 또는 최소한 악 화시킨다고도 하였다.
한편, Coggins(1975), Fisk(1977), Bailey(1978), Rothen-berg(1988)는 구조적 긴장 및 이로 인한 중상들을 경감시키려면 골반과 다리길이가 균형을 이루어야 한다고 하였고, Cleveland 등은 임상적으로 유의성을 갖기 위한 다리 길이 불일치의 정도는 알 수 없다고도 서술하였다. 심지어 Hellsing(1988)'8- 다리길이와 요통과는 전혀 관계가 없다 고 결론짓기도 하였다.
그러나, 다리길이 불일치에 대한 본격적인 연구진행은 이미 1幻7년 BaUey와 Beckwith에 의해 시작되었다. 그들 은 다리길이가 비대칭인 432명에 대해 정확한 자세를 유 지하며 골반 방사선 사진(14” 7")을 찍어 평가하였다. 그 결과 단축된 하지는 좌측이 幻%, 우측이 53%로 좌우가 거의 비슷한 비율이었고, 단축길이의 평균온 8.8mirv 期% 의 경우 단축하지와 동측의 장골이 낮아진 것으로 나타났 다. 또한, 요추의 만곡방향과는 상관이 없는 것으로 나타났 는데, 幻%의 경우 볼록면이 단축하지와 동측이고, 32%에서 반대측으로 나타났고, 23%는 요추측만이 없었다고 하 였으며, 하지길이의 차이가 25cm를 넘으면 외과적인 처치 롤 고려할 수도 있다고 하였다.
결과적으로, 하지길이 불일치에 따르는 요통의 원인은 전체적인 자율신경계의 변화, 요추 자체의 병리적 변화, 천 장관절의 기능이상 가능성, 골반부 및 요부근육의 기능이 상 가능성 등으로 볼 수 있다. 일반적으로 기능성 단족은 다옴의 절차에 의하여 측정한다.
(1) 측정준비
• 환자를 복와위 상태에서 베드에 정립시키고, 환자의 턱이 베드상단에 밀착시키고 환자의 어깨도 침대에
닿지 않도록 한다. 다리는 15그0cm 정도 벌린 자세에서 신체를 최대 신전상태로 만들어 후두 발제 중 앙부제7경추 극돌기 중심-척추 극돌기-천골 중앙부 위-양 족과관절 중앙까지의 일직선의 가상 연결선상에 둔다.
• 의사는 베드의 골반 치료대와 요부 치료대 간격을 1 인치 이내로 조정한다. 즉, 요부치료대를 전상장골극 1인치 아래로 접근시킨다. 복부와 요부의 만곡에서 복압을 제거할 수 있도록 골반치료대 옆에 부착되어 있는 크랭크를 천천히 조정하여 베드의 표면과 신체 의 전면이 밀착되도록 한다.
• 복와위에서 환자의 손은 베드의 손잡이 쿠션 위에 두도록 하고 이완시키도록 한다. 베드가 아래로 내 려가는 동안이나 측정시에는 환자가 움직이지 않도 록 유지시킨다.
(2) 족지 장단분석 방법
• 양 하지의 신전상태에서 환자의 다리를 약간 들어 음려 발의 외반과 내반을 바로 잡은 상태를 유지하 고 환자 발목의 측면을 검사자의 엄지와 나머지 손 가락으로 감싸 잡는다. 엄지는 구두 귀축 바로 아래 에, 손가락은 발등의 가장 튀어나온 부위를 중심으로 잡고 양쪽을 비교하는데, 짧은 쪽이 골반의 후하 방변위인 경우가 많다. 다시 고개를 좌우로 회전시 켜 경추의 영향을 파악한다. 경추의 회전에 영향을 받으면 경추를 먼저 교정한다. 측정의 중심은 짧은 쪽에 기준을 둔다. 또한, 발목이 외전상태로 벌어지 면 장골은 내전된 것이며 둔부의 폭이 넓어지면 넓 은 쪽이 내전된 것으로 간주한다. 외전이나 내전상 태인 경우의 하지쪽이 단족인 경우가 많다. 따라서, 발목을 15。정도 율려 측정한다.
• 환자의 다리를 교대로 하나씩 90。까지 천천히 들어 율린다. 인체의 정중선<외후두 융기, 대추혈, 천골 중 앙부, 족과관절 사이의 중앙과 일직선>에 가상의 선 을 맞춰가면서 양발의 접촉, 꼬임, 신발간의 마찰, 족관절의 내반이나 외반을 배제하며 실시한다. 발뒤 축은 항상 바닥과 평행이 되도록 한다. 이 때 짧은 쪽이 길어지면 장골의 후하방 변위이고, 짧은 쪽이 짧아지면 천골의 변위일 경우가 많다.
#271
• 족지 장단 측정에 있어서 수축 가능성이 있는 쪽의 족관절 내측과와 구두의 뒤축 경계선을 잘 관찰하도 록 한다.
• 좌골 결절까지 발목을 더욱 굴곡시켜 저항정도와 외 전 내전상태를 검사한다.
• 다음에는 이 하지길이 불일치가 대퇴 단축(femoral shortening)에 의한 것인지, 하퇴 단축(tibial shorten-ing)에 의한 것인지롤 감별한다. 대퇴길이는 대전자에서부터 외측 슬관절선까지 측정한다. 하퇴길이는 내측 슬관절선에서부터 내과까지 측정한다. 일반적으로 대퇴 또는 하퇴 단축을 검사하기 위해서는 환 자를 눕히고 양무릎을 90°로 굴곡시킨 상태에서 발 바닥을 평행하게 하여 검사대에 놓는다. 만약, 단하 지측의 무릎이 반대측에 비해 짧고 위로 치우쳐 있다면 이는 대퇴 단축 또는 대퇴골두 후방변위를 의 심할 수 있다. 만약, 단하지측의 무릎이 짧고 밑으로 치우쳐 있다면 이는 하퇴 단축을 의심할 수 있으며, 단하지의 무릎이 길고 밀으로 치우쳐 있다면 이는 대퇴골두 전방변위 또는 대퇴 연장을 의심할 수 있다. 또한, 고관절과의 상관성도 함께 검토되어 야 하는데, 정상적인 고관절에서는 한 쪽이 외전 또는 내전되어 있으면 반대측도 같은 정도로 내전 또는 외전된다.
3) 족지 장단분석에 의한 임상적 분류
장골의 변위는 모두 후상장골극(PSIS)을 중심으로 해서 결정한다. 장골의 변위는 전상방 변위와 후하방 변위, 외방 변위와 내방 변위의 두 가지 종류의 네 가지 유형이 있다.
(1) 정상
• 다리를 쭉 편 상태에서 두 다리의 길이가 같다.
• 슬관절을 90°로 굴곡시킨 상태에서 두 다리의 길이 가 같다.
• 경추의 좌우 회전시 슬관절을 굽힌 상태나 편 상태에서 다리길이의 변화가 없다.
• 90°로 슬관절을 굴곡한 후 좌우로 벌린 단계에서 양 측다리가 30°정도 벌어진다.
• 슬관절을 더 굴곡시켜 최대 저항점 단계에서 양측 발뒤꿈치가 좌골 결절에 닿는다.
(2) 단순 후하방 장골
대부분의 환자가 여기에 해당된다(약 95%》.
• 다리를 신전시켰을 때 한쪽 다리가 짧다.
• 슬관절을 90。로 굴곡시키면 짧았던 다리가 길어진다.
• 경추의 좌우회전시 다리길이의 변화가 없다.
• 관골구(acetabulum)는 상방으로 율라간다. 골반의 축 은 룰어지지 않는다.
• 요추전만을 중가시킨다.
• 천장관절의 후상방쪽에 부종이 나타난다.
• 천골이 전방되게 한다.
(3) 복합 후하방 장골
경추 중후군(cervical syndrome) 과 함께 오는 경우가 많 으며, 골반의 축이 틀어진 것이다.
• 다리를 폈을 때 한쪽 다리가 짧다.
• 슬관절을 90。로 굴곡시키면 짧은 다리가 계속 짧다.
• 경추를 회전시켜도 다리길이의 변화가 없다.
• 후하방 장골에 압통점이 있다. 압통점이 없으면 저】5 요추의 회전변위를 확인한다.
• 장골의 내전변위(IN ilium)는 반막양근(semimem-branous m_)과 반건양근(semitendinosus m_)에 의 하여 나타나며 Ant. Inf. sacrum은 Inf. Ant. ischi-um에 의하여 나타난다.
• 압통점은 좌골 결절(ischial tuberosity), 대퇴골 중간 측(medial aspect of femur), 치골결절 상연(supe^ nor aspect of pubic arch), 후상장골극(PSIS)에 나 타나고 아킬레스 건에 tenderness and thickening이 나타나기도 한다.
• post ischium 은 비복근(gastocnemius ra) 의 압통점 을 확인한다. 교정은 좌골(ischium)을 straight down
시킨다.
(4) 전상방 장골
• 다리를 폈을 때 다리의 길이가 같다.
• 슬관절을 90。로 굴곡시킨 상태에서 한 쪽 다리의 길 이가 길어진다.
• 길어진 다리 쪽을 전상방 장골이라 한다.
• 요추전만을 감소시킨다.
• 천장관절의 후하방쪽에 부종이 나타난다.
#272
• 후상장골극(PSISV파 제2 천골결절을 잡고 환자의 무 릎을 90°이상 굴곡시킬 때 PSIS의 움직임이 없거나 감소되는 경우이며, 만약에 반대쪽 무릎을 90°이상 굴곡시켰을 때 움직임이 없거나 감소되면 반대쪽 장 골이 후하방(PI)된 것으로 간주한다.
• 천골이 후방되게 한다.
(5) 후방 좌골
• 족지검사상 2단계까지 전상방 장골이 나타난다.
• 2단계에서 술관절을 더 굴곡시켜 120°정도로 굽히면 길어진 다리가 더 길어진다.
• 비복근의 숭산혈 부위에 압통이 나타난다.
• 장족이 되는 쪽이 좌골의 후방변위이다.
(6) 외방 장골
• 족지 장단분석 자세에서 슬관절을 90° 굴곡 후 양쪽으로 벌린다.
• 40° 이상 벌어진 쪽이 외방변위된 것이다.
• 제2 천골결절에서 후상장골극까지의 거리가 길다.
• 요추전만을 중가시킨다.
• 천장관절의 후방이 벌어진다.
• 반대쪽 골반에 비하여 등근 모습의 골반근육이 형성 되고 무지는 내반된다.
• 좌위에서 양손을 교차로 하여 한쪽 어깨를 후방으로 젖힐 때 동일 쪽의 후상장골극이 내측으로 이동하는 것이 정상인데, 움직임이 없거나 감소되면 외방 장 골을 의미하고, 반대쪽의 후상장골극을 촉지할 때 외방으로 옴직이는 것이 정상인데, 움직임이 없거나 감소되면 내방 장골을 의미한다.
(7) 내방 장골
• 족지 장단분석 자세에서 술관절을 9(T 굴곡 후 양쪽으로 벌린다.
• 30。이하로 벌어지는 쪽이 내방변위된 것인데, 족지 검사상 장족인 경우가 많다.
• 제2 천골결절에서 후상장골극까지의 거리가 짧다.
• 요추전만을 감소시킨다.
• 천장관절의 전방을 벌어지게 한다.
• 반대쪽 골반에 비해 평평한 모습의 골반근육이 형성
되과 무지는 외반된다.
• 정좌상태에서 양쪽 후상장골극을 잡고 무릎을 외측으로 움직일 때의 운동력을 측정하기도 한다.
(8) 경추 중후군
• 다리를 폈을 때 한쪽 다리가 짧다.
• 술관절을 굴곡시키면 단순 후하방이나 복합 후하방
이 존재한다.
• 경추회전시 좌축이나 우측으로 짧은 다리가 다른 다 리와 일치하게 된다.
(9) 양경추 중후군
• 주로 후두골이 후하방된 것이다.
• 족지 신진 굴곡상태에서 다리길이가 같다.
• 족지 신전상태에서 환자의 두부를 좌측회전시 좌단 족, 우측회전시 우단족으로 나타나고, 꼭 동일부분은 아니지만 양측 모두에 결절이 있으며, 주로 제2 경 추에 민감점이 많다.
(10) 과보상 경추 중후군
• 경추 2번에서 7번까지 동일방향으로 극들기가 변위 된 상태를 말한다.
• 숭모근에 압통점이나 긴장이 있다.
• 교정은 복와위에서 의사는 극돌기가 변위된 반대쪽에서서 제1 늑골두에 주동수를 두고, 보조수로 관 골궁(zygomatic arch)을 받치고 상방에서 하방으로 교정한다.
4) 족지분석의 확인
(1) 동태 촉진법상의 확인
환자롤 세우고 환자의 뒤에서 양쪽 후상장골극에서 손 가락을 대고 환자에게 다리를 굽히게 한다. 다리를 굽힐 때 후상장골극이 옴직이지 않거나 위로 옹직이면 그 쪽의 장골이 변위된 것이다.
(2) 제5요추의 회전변위
제5요추의 극돌기가 변위된 쪽의 반대 방향이 변위된 장골이 다.
#273
(3) 제2천골결절《S2 tubercle》과의 관계
정상적인 경우 양쪽 후상장골극은 제2 천골결절과 같 은 높이에 있어야 한다. 이는 후상장골극이 이보다 높거나 낮게 위치하고 있다면 이 장골이 변위된 것이다.
(4) 경추변위의 족지분석
1단계로 환자는 장골변위의 족지분석 1단계에서와 마찬 가지로 복와위로 눕는다. 2단계로 1단계의 상태에서 환자 에게 고개를 좌, 우로 돌려 보게 하과 이때의 다리 길이 의 차이를 살핀다. 흥부를 들지 말고 고개만 돌린다. 좌측으로 둘린 다음 중앙으로 위치한 후 우측으로 돌린다.
m. 촉진에 의한 자세관찰
촉진은 손가락으로 눌러서 근골격계 조직의 병리상태를 검사하는 것으로, 환자를 고정시킨 상태에서 시행하는 정 적 촉진과 환자에게 특정한 움직임을 행하게 하여 이 옴직 임을 행하는 동안 신체 구조물의 정상적인 옴직임 여부를 검사하는 동작 촉진이 있다. 의사학적으로도 청대의 <醫 宗金鑑■手法總論〉에서 •■以手換之 s審其情”이라고 하여 세밀한 주의를 갖고 진단하여야 한다고 표현하였으며, 〈正#心法〉에서는 “換者 用手細細 模其所傷之處 成骨 折 骨碎 骨1 骨整 骨軟 骨硬……筋程 筋整 筋斷 筋走” 라고 하였으며, <理傷續斷方》에서는 “凡認損處 R項換 骨頭平正不平正便可見”이라고 하였고, “凡左右損傷 R相 度骨按 任細抽按打度 便見大槪'•라고 설명하였다.
일반적으로 촉진법의 주요내용은 감각의 이상 여부, 압 통의 부위• 범위 및 정도, 변형유형에 의하여 골절과 탈구 여부, 관절 가동범위나 압통점의 좌우 비교에 의하여 운동 이상, 탄성감각에 의하여 탄성고정 여부 등을 추정 검사하 는 것이다. 일반적으로 촉진을 위한 적용 수법은 다옴과 같다.
1. 觸梅法 ： 손가락으로 손상부위를 더듬어 촉진하는 것으로 “手模心會”의 요령으로 촉진시에 마음속으로 헤 아려 골절, 관절탈구 여부 등을 구별한다.
2. 按W法 : 손으로 관련부위를 상하 좌우 전후로 눌러 힘의 전달작용에 의해 골격에 미치는 영향 등을 진단한다.
3. 印擊法 사지원위단을 여러 방향으로 두드렸을 때, 충격력이 전달되어 오는 것을 이용하여 골절과 다론 근골격계 질환의 감별진단 등에 활용한다.
4. 旋轉法 손상된 사지의 하단을 붙잡고 가볍게 돌리 는 동작을 하면서 손상부위에 통증유무 혹은 운동제 한 등의 반응, 특별한 소리를 관찰한다.
5. 屈仲法 : 손상부위의 관절을 불잡고 굴신시켜 각도를 계축하여 관절운동 기능 이상 여부를 평가한다. 선전 법과 함께 시행하여 굴신과 회전운동 등도 비교한다.
즉, 촉진을 통하여 경결상태나 변위상태를 평가한다. 또 한 인체는 하나의 정체로서 골격, 관절, 근육의 작용에 의 해 각종 활동을 하는데, 골격의 변화는 외부적으로 잘 나 타나지만 근육의 변형은 잘 나타나지 않으므로 탈위의 상 태에서 압통 유무에 의하여 주로 평가한다.
1. 골반의 촉진
서있을 때와 앉아있을 때 천골에 대한 장골의 옹직임이 항상 같지는 않다. 서있을 때는 장골은 특히 슬굴곡근 (hamstring), 내전근군(adductors), 둔근군(gluteals), 장요 근(iliopsoas) 같은 긴 대퇴근육에 많은 영향을 받는다. 또 한, 앉아있을 때는 긴 대퇴근육은 대개 비활동적이 되므로 복부전면의 근육들 특히, 복직근(rectus abdominalis), 요 방형근(quadratus lumborum), 요장늑근(iliocostalis lum-borum)이 더 영향을 미친다. 서서 전굴시키는 검사는 천골에 대한 장골의 운동제한에 대한 정보를 주며, 앉아서 하 는 검사는 장골에 대한 천골의 옴직임에 대해서 더 많은 정보를 준다. 일반적으로 제1 천추의 위치에서 환자가 앙 와위와 북와위일 때의 근육과긴장의 영향온 다른데, 환자 가 앙와위로 누우면 무게는 천골부에 넓게 걸리고 고관절 (hip joint)온 아래쪽 긴장에 대해 자유롭게 회전하며, 환자 가 복와위일 때 무게는 양쪽 전상장골극과 치골결합부에 걸려 요추의 영향에 대해서 천골이 잘 움직인다. 진단온 주로 위치의 비대칭과 움직임의 비대칭에 의해 이루어진다.
1) 입위에서 촉진할 사항들
(1) 양쪽 장골능의 높이 비교
(2) 양쪽 대전자의 높이 비교
(3) 양쪽 후상장골극의 높이 비교
#274
(4) 양쪽 전상장골극의 높이 비교
四 치골
2) 입위 가동성 검진
(1) 한 손으로 후상장골극을 접촉하고 다른 손은 제2 천골돌기를 접촉한 상태에서 무릎을 굴곡시킨 상태 로 다리를 들어율리게 한다. 이 때 정상은 후상장골 극이 천골들기에 대해 아래로 떨어지고» 비정상은 후상장골극이 음라가거나 처을 위치에 머문다.
(2) 한 손은 후하장골극옵 접촉하고, 다른 손은 천골 정 중릉(median sacral crest) 의 최하단 부분을 접촉한 상태에서 무릎을 굴곡시킨 상태로 다리를 들어율리 게 한다. 이 때 정상은 후하장골극이 측방과 족방으로 이동한다.
3) 앙와위에서 촉진할 사항들
(1) 고관절의 운동범위
(2) 좌우의 하지 직거상 검사(乳R test)
(3) 치골지(pubic ramus)의 높이
(4) 장골능의 높이
(5) 전상장골극의 위치
(6) 족내과의 위치
4) 복와위에서 촉진할 사항들
(1) 장골능의 높이
(2) 후상장골극의 위치
(3) 천골 기저부의 위치 (coronal plane에서)
(4) 천골의 하외각(inferior lateral angle)의 위치(하방, 후방)
(5) 좌골 결절의 위치(transverse plane에서)
(6) 요추전만의 정도
2. 요추의 촉진
1) 입위
선 자세에서 정지상태의 홍•요추의 곡선을 파악한다.
2) 입위 전굴
선 자세에서 환자로 하여금 상체를 전굴하게 하고 흉요
추의 곡선을 파악하는데, 축만의 유무를 단순 입위보다는 보다 더 잘 파악할 수 있다.
3) 복와위에서 요추에 대한 촉진 사항
(1) 극둘기 촉진
① 극들기의 좌우 변위
극들기에 시술자의 양 엄지손가락을 대고 좌우 방향으로 밀어본다. 잘 밀리는 쪽으로 극돌기가 둘아간 것이다.
逐) 극들기의 전후 변위
극돌기를 시술자의 엄지나 중지 손가락으로 촉진한다. 극돌기가 함몰된 경우 해당 추체의 전방변위를 인식할 수 있고, 촉진한 극돌기가 뒤로 융기된 경우 해당 추체의 후 방 변위를 알 수 있다.
(2) 유두들기 촉진
① 유두들기의 회전 변위
유두돌기에 시술자의 엄지나 중지를 대고 눌러 본다. 이 때 융기된 쪽이나 놀렀을 때 잘 밀리지 않는 쪽으로 유두 돌기가 후방된 것이다.
© 유두돌기의 상하 변위
양쪽 유두돌기에 시술자의 양쪽 엄지나 중지를 이용하 여 좌우 높이를 비교한다.
4) 요추의 가동성 검진
피시술자는 좌위로 앉고 시술자는 피시술자 뒤에 앉는 다. 요추의 신전, 굴곡, 측굴, 회전 변위를 검사한다.
(1) 과신전 검사
시술자의 한 손은 피시술자의 상부 흉추나 하부 경추에 대고 피시술자로 하여금 과신전의 방향으로 이동하도록 유 도하고 고정하는 역할을 하게 한다. 시술자의 다른 한 손 은 과신전된 상태의 해당추골에서 다음의 검사를 한다.
① 상 관절 돌기(superior articular process)0)) 대고 밀 어 본다. 퇴행되고 전방 구축이 있으면 밀림의 정도 가 멀하다.
② 극둘기에 대고 밀어본다. 전종인대의 구축이 있으면 밀리는 느낌이 없고 피시술자는 불쾌감을 느낀다.
#275
(2) 굴곡 검사
시술자의 한 손은 피시술자의 상부 흉추나 하부 경추에 대고 피시술자로 하여금 굴곡의 방향으로 이동하도록 유도 하고 고정하는 역할을 하게 한다. 시술자의 다른 한 손은 해당 추골 극돌기 사이에 접촉하고 굴곡을 시킨다. 굴곡된 상태에서 극돌기 사이에 있는 엄지는 상부 극돌기롤 전상 방으로 밀어 본다. 이 때 환자에 따라서 움직임에 대한 느 낌은 여러 가지로 나타나지만 밀려지는 공간이 확보되면 문제가 없다고 본다. 옴직임이 떨어지는 것은 전종인대의 퇴행성 변화나 관절의 구축을 의미한다.
(3) 측굴 검사
시술자의 한 손은 피시술자의 측굴검사를 시행하는 해 당 추골 극돌기의 해당 편에 접촉한다(좌측측굴 검사 : 해 당 추골 극돌기의 좌측편에 검진수인 우측 엄지를 접촉한 다). 다른 한 손은 상부 흉추 혹은 하부 경추에 대고 움직 임의 보조 역할을 한다. 피시술자를 측굴시키면서 검진수 로 해당 추골의 움직임을 관찰한다. 이 때 가동성이 떨어 지는 측으로 구축이 일어난 것이다.
(4) 회전 검사
시술자의 한 손은 피시술자의 회전검사를 시술하는 해 당 추골의 관절돌기에 접촉하고 다론 손은 피시술자의 상 부 흉추 혹은 하부 경추부에 율려놓고 움직임의 보조를 하게 한다. 피시술자를 회전시키며 가동성을 검진하도록 한 다. 이 때 직접수인 관절돌기에 접촉한 엄지는 상부 관절 돌기와 하부 관절돌기에 대고 같은 방향에서의 차이를 감 별한다. 만일 두 개의 관절에서 전부 구축이 있다면 그 관절에서의 회전 운동은 없게 된다. 또한, 반대 방향으로의 회전 운동범위도 확인하여 정확한 감별을 하도록 한다•
3. 흉추의 촉진
1) 입위
선 자세에서 흉•요추의 곡선을 파악한다.
2) 좌위 전굴
앉은 자세에서 환자로 하여금 상체를 앞으로 굴곡시키 게 하고 홍요추의 곡선을 파악한다. 단순 좌위보다는 보다 더 잘 파악할 수 있다.
3) 복와위
⑴ 극돌기 촉진
① 극돌기의 좌우 변위
극돌기에 시술자의 양 엄지 손가락을 대고 촉진하고 좌， 우 한 방향으로 치우친 것을 알아보기 위해 좌•우 방향으로 밀어 본다. 잘 밀리는 쪽으로 극돌기가 돌아간 것이다.
② 추체의 전후방 변위
극돌기를 시술자의 엄지나 중지 손가락으로 촉진한다. 극돌기가 함몰된 경우 해당 추체의 전방변위를 인식할 수 있고, 촉진한 극돌기가 뒤로 융기된 경우 해당 추체의 후 방변위를 알 수 있다.
0 극돌기간의 간격
극돌기사이를 엄지나 중지로 밀어본다. 간격의 넓고 좁 음을 비교한다.
가. 정상 간격을 유지하다가 아래 간격이 좁고 위의 간 격이 넓으면 해당 추골 극돌기의 하방변위임을 알 수 있다.
나. 정상 간격을 유지하다가 아래 간격이 넓고 위의 간 격이 좁으면 해당 추골 극돌기의 상방변위임을 알 수 있다.
(2) 횡돌기의 촉진
① 횡돌기의 회전 변위
횡돌기에 시술자의 엄지나 중지를 대고 눌러 본다. 이 때 융기된 쪽이나 눌렀을 때 잘 밀리지 않는 쪽으로 횡돌 기가 후방이 된 것이다.
② 횡돌기의 상하 변위
양쪽 횡돌기의 시술자의 양쪽 엄지나 중지를 이용하여 좌우 높이를 비교한다.
4) 좌위
피시술자는 앉은 자세를 취하고 시술자는 피시술자 뒤에 앉는다.
(1) 과신전-굴곡검사
시술자는 보조수로 경추의 후면에 대고 주동수의 엄지 혹은 엄지와 식지(식지 관절에 엄지를 대고) 혹은 식지와 중지를 이용하여 극돌기간에 접촉한다. 피시술자를 과신전 과 굴곡시키며 구축과 과운동성을 찾아낸다.
#276
(2) 측굴 검사
시술자는 검진수의 엄지를 피시술자와 검진 해당 추골 의 극돌기 외측 하연에 접촉하고 엄지를 제외한 손가락은 부척추 근군 (perivertebral musculature) 위에 놓는다. 시 술자의 다른 손은 피시술자 목의 후하부에 접촉하여 측굴 을 유도할 수 있게 한다. 피시술자를 측굴시킴에 따라 다 옴의 두 가지 느낌을 얻을 수 있다.
① 극돌기가 측방으로 기옴어지는 느낌
效 움직임이 커짐에 따라 추골과 접촉한 늑골이 추골을 따라 기우는 느낌
여기서 움직임의 구축 여부를 검진하게 된다. 홍추의 축 굴은 홍곽 전체의 움직임과 연관되어 있기 때문에 진정한 측굴은 없다는 이론도 있으므로, 홍추의 측굴을 정확히 검 진하는 것은 쉽지 않다.
⑶ 회전 검사
시술자는 검진수의 엄지를 피시술자의 검진하려는 해당 추골 극돌기 바로 외측에 접촉한다. 회전 여부의 검진시 좌우로의 측굴을 보조로 검진하면 구축에 대한 분석에 도 옴이 된다. 홍추골은 수직축에 대해 그대로 회전되지 않고 전상방과 후하방의 미끄러짐 운동이 동반된다. 즉, 회전되 면서 한 쪽은 전상방으로 옴직이고 반대측은 후하방으로 옴직인다. 시술자는 피시술자를 좌우로 회전시키며 각 분 절에 대한 구축 및 과운동성을 검진한다. 추골의 구축에 영*士을 주는 요인은 다옴과 갈다.
① 늑골의 구축
② 근육의 과긴장성
가. 상부 홍추에서는 주로 회선근(rotatore》, 다열근 (multifidi), 늑골거근(levator costae) 이 영향을 미 친다.
나. 중-하부 흉추에서는 횡돌기간근(intertransverse) 이 영향을 미친다.
그러므로, 홍추골의 회전 검진에서도 늑골과 근육의 문 제를 같이 생각하여야 한다.
4. 경추의 촉진(제2경추-제7경추)
1) 앙와위
환자는 앙와위의 상태로 시술자는 환자의 머리편에서
거나 앉아서 진단한다. 시술자는 환자 경추의 극돌기와 횡 돌기 사이에 중지를 대고 변위된 것을 찾는다. 이 부분은 경추의 관절주(articular pillar) 부분으로 후방된 관절 돌기 부분에서 융기된 관절주를 느낄 수 있다. 후방된 관절돌기 가 느껴지는 부분에서 다음 진단을 시작한다. 덩어리가 만 져지는 것은 그곳 관절 돌기가 후방이 되었다는 의미이고 관절돌기가 후방된 해당추골의 극돌기는 만져진 관절돌기 의 반대쪽으로 회전변위되었다는 것이다.
⑴ 평가 1
융기된 관절주와 같은 추골의 반대편 관절주에 양 중지를 그대로 접촉한 상태로 양 손바닥을 이용하여 환자의 머 리를 가볍게 받쳐 든다. 후방된 관절주가 있는 추골의 극 들기에 양쪽 중지를 대고 밀어본다. 이 때 더 잘 밀리는 쪽으로 극듈기가 돌아간 것을 알 수 있다. 그러므로 더 잘 밀리는 쪽의 반대편으로 관절 돌기는 후방된 것이다.
⑵ 평가 2
융기된 관절주와 같은 추골의 반대편 관절주에 양 중지 롤 그대로 접촉한 상태로 양 손바닥을 이용하여 환자의 머 리를 가볍게 받쳐 든다. 양 손의 중지를 이용하여 좌우로 해당 추골을 회전시켜 본다. 이 때 검진하는 추골의 하부 추골이 함께 돌지 않게 주의하면서 회전변위를 검사하는 것이 중요하다. 회전시켜 보면 더 잘 돌아가는 쪽과 덜 돌 아가는 쪽이 있는데, 더 잘 둘아가는 쪽으로 해당 추골의 관절돌기가 후방이 된 것이고 덜 돌아가는 쪽으로 해당 추 골의 극돌기가 돌아간 것이다. 이로써 좌우회전 변위를 파 악할 수 있다.
松 평가 3
다옴은 좌우측의 틈(wedge)을 판별하는 것으로 융기된 관절주와 같은 추골의 반대편 관절주에 양 중지를 그대로 접촉한 상태로 양 손바닥을 이용하여 환자의 머리를 가법 게 받쳐든다. 해당 추골에 대해 좌우로 밀어본다. 혹은 축 굴을 시켜보고 축굴시킨 상태에서 중지를 이용하여 가볍게 밀어본다. 넓은 틈을 가진 쪽으로 더 잘 밀리과 좁은 롬을 가진 쪽으로는 덜 밀리는 것을 느낄 수 있다. 넓은 름 을 가진 쪽 추체가 상방변위된 것이고, 좁은 름을 가진 쪽 추체가 하방변위된 것이다.
#277
2) 복와위
피시술자는 복와위 자세로 엎드리고 시술자는 피시술자 머리쪽으로 선다.
(1) 시술자는 양 중지로 피시술자 경추의 관절주 부분을 연속해서 살펴보며 위치이상을 판별한다. 이 때 덩어 리가 만져지면 그 쪽 관절돌기의 후방을 의미한다.
(2) 시술자는 엄지 손가락을 이용하여 피시술자의 경추 부 관절주 부분을 촉진한다. 이때는 시술자는 한손 을 이용하여 시술자의 우측 엄지로 피시술자의 반대 편 우측 관절주 부분을 검진한다. 덩어리가 잡히는 쪽으로 관절돌기가 후방된 것이다.
3) 좌위
피시술자는 바른 자세로 앉고 시술자는 피시술자 전면에 선다. 시술자는 세 개의 손가락(식지, 중지, 무명지)을 이용 하여 피시술자의 경추 2번에서부터 2개의 마디에 가지런히 놓고 변위를 찾아낸다. 이 때 신전과 축굴을 이용하여 각각 의 가동성을 검진하는데, 상부에서 하부로 내려옴에 따라 신전과 측굴의 각도는 더 커진다. 가동성이 떨어지는 쪽으로 관절 돌기가 후방변위를 혹은 구축을 일으킨 것이다.
5. 제1 경추 촉진
1) 앙와위
피시술자는 눕고 시술자는 환자의 머리쪽에서거나 의 자 등을 이용하여 앉는다. 제1 경추(환추)의 횡돌기는 유 양돌기의 전하방에 위치하는데, 양 손의 중지를 이용하여 횡돌기의 끝부분을 만진다. 환추의 움직임은 3가지로 분류 된다. 촉진으로 다음의 ⑴과 ⑵의 옴직임은 잘 알 수 있으 나, (3)의 옹직임은 쉽게 판별하기 힘들다.
⑴ 축추에 대한 좌우로의 미끄러짐 운동
시술자는 양손 중지를 이용하여 환추의 횡돌기 끝이 어 느 부분이 더 튀어 나왔는가를 검진한다. 더 잘 만져지는 쪽으로 환추가 미끄러진 것이다.
(2) 축추에 대한 회전 운동
시술자의 양 손 중지로 환추 횡돌기 끝부분을 비교해서 어느 쪽이 전방으로 향하고 어느 쪽이 후방으로 나오는가를 비교한다. 전방으로 만져지는 쪽의 횡돌기가 전방변위
를 일으킨 것이다.
(3) 축추에 대한 전상방 혹은 전하방으로의 움직임
축추의 횡돌기와 유양돌기, 하악과 이루는 삼각을 비교 한다. 이 때 횡돌기와 하악과 이루는 거리가 좌우 양측이 모두 횡돌기와 유양돌기가 이루는 거리보다 넓으면 전하방 변위, 좁으면 전상방변위로 보지만 예민한 판단은 이루어 지기 힘들다. 보다 정확한 판별을 위해서는 방사선 사진을 이용한다.
2) 좌위
환추의 움직임은 축추골 위에서 현저하기 때문에 회전 된 정도를 반대쪽과 비교할 수 있다. 시술자는 촉진하는 손의 식지를 환추골의 횡돌기 위에 놓고 중지는 축추의 횡 돌기에 접촉한다. 피시술자의 머리를 회전시키며 손가락의 옴직임을 관찰하면 정상적인 환추 횡돌기의 움직임은 축추 골의 횡돌기보다 더 멀리 옹직이지만 환추가 한 쪽으로 고 정이 되어 있다면 환추의 횡돌기의 움직임은 반대편으로 움직일 때 비해서 더 옴직이는 것을 알 수 있다.
6. 제1 늑골의 거상변위 촉진
제1 늑골의 위치는 환자를 앉히고 그 뒤에서 느낄 수 있다. 식지로 숭모근을 뒤로 당겨서 그 근육의 앞쪽으로 1 번 늑골의 상부를 발견할 수 있다. 제1 늑골 변위로 인한 늑골 높이의 차이는 6mm 이하이다. 검사는 부드럽게 행 해져야 한다. 비록 정상이라도 1늑골 후방 말단은 예민한 데, 변위가 있으면 그 예민한 정도는 심하다. 현저한 호흡 편기운동에 제한이 있고 환자로 하여금 목을 굴곡시키면 늑골은 변위된 측에서 자주 전방으로 이동하는 것을 느낄 수 있다.
IV. 正形 推掌療法의 금기증 및 합병증
추나치료는 손상을 유발하거나, 관련된 질병을 악화시키 거나, 심지어는 효과적이거나 생명을 구하는 적절한 다론 치료를 지연시킬 수도 있다. 어떤 조건들은 국소적인 추나 치료의 금기사항이 될 수 있지만, 이러한 조건둘이 다론 형태의 추나치료 혹은 다론 부위에 대한 교정치료를 모두
#278
금하는 것은 아니다. 예를 들면, 비록 암 환자가 추나치료에 의해 주되게 관리되지 않을지라도, 적절한 추나치료에
의해 이 환자는 현저한 동통 완화를 얻을 수 있고 보다 나은 삶을 영위할 수 있다.
【표 7-1】 추나지료의 상대적, 절대적 금기 및 합병증
범주 조건  합병증
 절대적 금기 상대적 금기 
 척추뇌저혈관 기능부전  뇌간의 경색
 동맥류  출혈
혈관성  죽상동맥경화증 George 검사 양성환자 전에 뇌졸중이 있었던 환자 복대 동맥류 경구피임약을 복용중인 여성 중증의 죽상동맥경화증 혈전 형성, 출혈
  진행된 관절염 불안정성의 증가, 신경학적 보상, 통증증가
  염증성 관절염 횡인대 파열, 염증 증가
관절성  (류마티스성, 건선성》 강직성 척추증 염증중가
  관절물안정성, 과가동성 쿨안정성 증가, 생리적 한계營 초과하는 옴직임
 신경학적 결손을 수반하는  마미 증후군.
 디스크 돌출  영구적 신경 손상
 골절  치유의 지연이나 부적절, S안전성의 증가
외상 클안정 척추골절 안정성 척추골절 
 탈구 심한 영좌나 좌상 ■안정성의 증가, 영구적인 연부조직 손상 물안전성. 염증, 통증의 중가
 골 종양  병리적 골절
골 약화 질환 골 감염(결핵) 골수염 병리적 골절
  골다공증, 골연화증 대사성 골질환 병리적 골절
   
  심각한 천골신경근 압박 마미중후군, 영구적 신경 손상
신경학적  현훈 심각한 통증, 환자의 물인 뇌졸중. 마비 클필요한 또는 증가된 통증
  공간점유 질환 영구적 신경 결손
염증성  골수염 추간판염 
  꾀병 부가적 이익 증후군
정신적  히스테리 치료의 연장
  건강 염려증 치료에 의존
기타 척추 수기의 정식 수련의 결핍  
#279
추나치료에 의해 초래되는 심각한 손상은 상대적으로 드물며, 적절한 추나치료는 다른 치료 방법들에 비하여 시 술자에 의해 손상을 초래하는 일이 비교적 적다. 척추 추 나치료의 합병중의 대부분은 오진과 부절절한 기술의 사용에서 발생된다. 즉, 추골동맥 기능부전을 갖고 있는 환자의 경추 추나치료에서 발생하거나 또는 요추에서 추간판이 정 중방향으로 탈출된 경우에서 합병중으로 나타날 수 있다.
비록 추나치료로 인한 손상 위험은 적지만, 교정이 약간 의 위험을 동반한다는 사실은 항상 염두하여야 한다. 거의 모든 상황에서, 정상적인 진단평가를 시행하고 추나치료의 합병중과 금기사항을 잘 인지한다면 인위적인 손상을 피할 수 있다. 상대적 금기는 합병중의 유발 가능성이 높기 때 문에 주의가 필요하거나 혹은 추나기술의 변형이 있어야 하는 상황을 의미하며, 절대적인 금기시에는 문제 부위의 추나치료를 금해야 한다<표 7-1》.
참고문헌
1. 이종수, 임형호, 신병철. 정형추나학. 서옴:대한추나학회 출판사. 2002.
2. 신준식 주편. 한국추나학. 서울:대한추나학회출판사. 1995.
3. 신준식. 한국추나학임상표준지침서(제2판 제3쇄》. 서울: 대한추나학회 출판사. 2003.
4. RC Scafer, LJ Faye. 동작촉진과 수기법. 서울:대한추나 학회출판사.1998.
5. TF Bergmann, DH Peterson, DJ Lawrence.【한국어 판 1 카이로프랙틱 테크닉. 서울:대한추나학회출판사. 2000.
6. MI Gatterman. [한국어판]카이로프랙틱의 토대: 서브럭 세이션. 서울:대한추나학회출판사. 2001.
7. FP Kendall, EK McCreary, PG Provance. 근육평가를 통한 자세교정 및 통증치료. 서울:푸론솔. 2001.
8. Stanley Hoppenfeld. Physical examination of the spine & extremities. East Northwalk:Appleton -Century-Qofts. 1976.
9. S Foreman, A Croft. [한국어판j교통사고후유중. 서울: 대한추나학회 출판사. 2000.
10. 이명종, 김성수. 하지길이부전에 관한 문헌적 고찰. 동 의물리요법과학회지 . 1995^(1):205-212,
11. 이주강. 存推疫痛症候群에서 X선상 보이는 Chiroprac-
Kc療法의 적응중과 부적응중. 대전대학교 한의학연구소
논문집. 19%;4(2):299-307,
12. 전민정, 이인선. 하지길이 부전에 대한 고찰. 한방재활 의학과학회지. 1998;8(1):116-128.
13. 박태균, 이연경, 이병렬. 추나치료와 족지분석을 통한 요각통 환자 30예에 대한 임상적 고찰. 대한침구학회지. 1999;16(1):17-40.
14. 박영희, 윤상협. 경근무늬를 통한 변위진단 연구. 대한 추나의학회지. 2000;1(1):119-124,
15. Heufelder P. Die Beinlangendifferenz: Statistik einer allgemeinpraxis untersuchungen seit. Z Orthop. 1976; 119:469474.
16. Cox JM. Low back pain, 5th ed. Baltimore:Williams & Wilkins. 1990:204-210.
17. DeBoer KF, Harmon RO, Savoie S, Tuttle CD. Inter-and intra-examiner reliability of leg length differential measurement: a preliminary study. J manipulative Physiol Therapeutics. 1983;6(2):61-66.
18. Lawrence DJ. Chiropractic concepts of the short leg: a critical review. J manipulative Physiol Therapeutics. 1985;8(3):157-161.
19. Travell JG, Simons DG. Myofascial pain and dysfunction: the trigger point manual. Baltimore :Williams & Wilkins. 1983:103-114.
20. 이상호, 이종립, 김성수. 경추 추나치료 후 발생한 뇌졸 중 1례. 한의학회지. 2000;21(4):264-270.
21. 신병철, 김도환, 김상돈, 송용선. 경추추나요법이 추골동 맥과 기저동맥혈류에 미치는 영향. 대한추나의학회지. 2000;1(1):45-54,
22. 김학선, 하중원, 박진요 박희완, 한대용, 허준혁. 추나요 법후 악화된 요추 추간판 탈출중. 대한정형외과학회지. 1998;33(5):1326-2的8
제3절 전통적 인 推掌技法
1.一指禪 推法
시술자는 엄지의 손끝이나 엄지의 요측 지복을 치료부 위나 혈위에 갖다 댄 다음 앞을 향해 밀어나가면서 완관절
에73 正形推1?療法
279
#280
【그림 7-22】 一指釋 推法
의 파동 동작과 동시에 엄지의 지절관절을 가볍게 굴신시 켜주는 수기법이다. 압력• 빈도 ■ 파동의 폭이 일정하고 균 등해야 하며 동작은 민첩해야 한다. 一指禪 推法의 록징은 접촉면적은 비교적 작으나 침투력은 강하다는 것이며, 120-1的회/분의 속도가 필요하다(그림 7-22).
2. 浪法(Rolling)
곤법은 완관절의 굴신운동과 전완의 선전(회전•선회)운 동을 동시에 배합하여 만들어내는 수기법이다.
완관절의 굴신은 제2~4중지 지절관절 배측을 축으로 해 서 이루어진다. 그러므로, 곤법의 홉정점(수기법의 파동력을 빨아들이는 到은 상술한 두 축의 교차점이 되는 곳, 즉 약 지 지절관절 배측으로서 이 점을 일정한 부위에 붙이고 주 부를 지지점으로 하여 전완을 능동적으로 파동시키면서 완 부의 굴신과 전완의 선전을 복합하여 조작하는 수기법이다. 수기법의 홉정부위는 체표에 밀착시켜야 하며 끌거나 돌리 거나 듈뜨게 해서는 안된다. 압력과 빈도 및 파동의 폭은 균등해야 하고 동작은 율동적이어야 한다<그림 7-23).
3. 探法(Kneading)
유법은 시술자가 손이나 팔로 환자의 지체를 누르면서 회선하며 문질러서 피하조직이 따라 옴직이도록 하는 추나 수기법이다. “技者, B以指按推經穴, 不離其處而旋轉之 라고 <保赤推掌法〉에서 유법의 요령을 설명하고 있다. 이처럼 의사가 손으로 환자의 지체나 혈위의 표면을 누르 면서 피하조직이 손을 따라 옴직이도록 하는 것이다. 유법 온 시술자의 손의 모양이나 사용부위에 따라 指接法, 魚際 接法, 掌根松法, 前胸校法 등으로 구분할 수 있다. 임상에서는 흔히 按校法을 배합한다(그림 7-24).
4. 摩法(Rubbing)
시술자의 손가락이나 수장부로 환자의 손상 부위를 누 론 채 마찰시키면서 이동하거나 회선하는 동작이다. 이 수 기법은 통상 按法과 배합운용하므로 “按摩”라고 한다. 마 법은 시술자의 사용 부위에 따라 掌摩法, 指摩法 등으로 구분할 수 있다(그림 7-25》.
#281
(1) 掌摩法
(2) 指摩法
[ 그림 7-25 】 摩法
5. 樣法(一名 平推法)
손바닥의 대어제나 장근 또는 소어제를 일정 부위에 대 고 직선 또는 회선형으로 왕복하며 마찰하는 수기법이다.
찰법을 시술할 때는 완관절을 펴주고 전완과 손이 평행하 도록 해주어야 한다. 손가락은 자연스럽게 펴주고 전체 지 장을 환자의 체표 치료부위에 불여 주고 견관절을 지지점
#282
(1) ■法
⑵ 大魚强樣法
【그림 7-26】 滿去
(3》小魚際梅法
으로 상완을 주로 움직이며 손바닥을 전후 또는 상하로 왕 복운동을 시켜준다. 손바닥의 압력은 너무 강해서는 안되 지만 밀어주는 폭은 커야 한다(그림 7-2句.
6. 推法(Flat-pushing)
시술자가 손가락의 손끝이나 대어제부, 소어제부 및 장 근부 등으로 환자의 손상부위의 경중, 손상 범위의 대소
및 환자의 체격 조건을 고려하여 일정한 부위에 적당한 힘 을 가하여 전후, 좌우 등 직선 방향으로 미는 기법을 추법 이라고 한다. 추법에는 지추법, 장추법, 주추법이 있고, 한 손으로 밀면 단수 추법, 두 손으로 밀면 쌍수 추법, 두 손 을 겹쳐서 밀면 쌍수 중첩 추법이라고 하며, 의사의 접촉 부위에 따라 무지 추법, 어제 추법, 장근 추법, 주 추법 등으로 구분할 수도 있다(그림 7-27).
#283
【그림 7-28 】 進法
【그림 7-29] 株法
7. 進法(Foulage manipulation)
차법은 두 손의 손바닥(掌面)으로 지체의 일정 부위를 끼우고 두 손에 힘을 주어 빠른 속도로 비벼주면서 동시에 상하로 왕복운동을 시켜주는 기법이다.
이때에 양손의 힘이 대칭을 이루어야 하며 비비는 동작 온 빠르게, 상하로 이동하는 동작은 느리게 해야 한다. 차 법은 요배부나 협늑•사지부위에 적용하며 상지부에 가장 많이 사용한다. 일반적으로 추나요법을 마무리 지을 때 사 용하는 수기법으로서 기혈을 조화시키고 서근통락하는 작용을 한다. 周干審의 <屋正按摩要術〉에서는 “探以轉之, 請兩手相合以交轉以相松世, 戒兩手指合松.....”라고 차법을 설명하고 있으며, <醫宗金鑑〉에서는 “先以手輕輕提摩, 令其骨合筋野”라고 하였다. 임상에서는 주로 시술전후에 사용하는데, 차법은 혈액순환을 촉진하고 경련을 해소하며 연부조직의 유착을 풀어주고 근육의 산창감과 피로를 해소
할 수 있는 기법이다(그림 7-28).
8. 株法
말법은 한 손이나 양 손의 지횡면을 치료부위에 밀착시킨 후, 상하 또는 좌우로 왕복운동을 하는 수법이다. 말법을 시술 할 때는 “轉以不浮, 重以不滯”의 원리에 특히 유의하여야 한 다. 주로 두면부, 경항부 등에 상용하는 수법이다<그림 7-29》.
9. 科法(Shaking)
두법은 시술자가 두 손으로 환자의 상지나 하지의 원위 단을 잡고 힘을 주어 연속적으로 상하방으로 떨어주는 수 기법으로, 떠는 폭이 작아야 하고 빈도는 빨라야 한다. 이 수기법은 사지부에 사용할 수 있으나, 주로 상지에 상용하 며, 임상에서는 차법과 배합하여 치료를 마무리 지을 때 사용한다(그림 1-2公、.
#284
【그림 7-30] 科法
(1) 指振法
(2) 掌振法
【그림 7-31 】 振法
10. 振法(Vibrating)
진법은 손가락이나 손바닥을 체표에 대고 전완과 수부 근육을 이용하여 진동을 만들어 주는 수기법으로 指振法 과 掌振法으로 나누어진다(그림 7-31).
11. 按法(Pressing)
엄지 끝 또는 지복으로 체표의 일정 부위를 누르는 것 이 안법이다. 모지•식지•중지를 굴곡하여 누르는 屈指按 法, 한 손바닥으로 누르는 單掌按法, 두 손바닥立로 누르 는 雙掌按法이 있고, 두 손바닥을 겹쳐서 누르는 雙掌重 量按法이 있다. 임상에서는 흔히 按屋法을 배합하여 사용 한다《그림 재2).
12. 掌法(Grasping)
시술자가 손가락을 병변부위의 피부 및 피하조직, 근육, 근건을 집어 율리는 수기법으로 S法과 동작이 매우 유사하
다. 조작요령은 자극량이 균등하고 율동적이어야 하며, 점차 힘을 주어 집어 율리며 동작이 완만하고 일관성이 있어야 한다. 무지, 식지 및 중지 세 손가락으로 집어서 들어율리면 삼지 나법, 다섯 손가락으로 집어 율리면 오지 나법이다. 경 항부나 견부 및 사지부위에 주로 응용한다<그림 7-33J.
13. m法
한 발이나 두 발로 일정 부위를 밟아주는 것이 채교법 이다. 환자는 복와위를 취하고 흉부와 대퇴부에 각각 베개를 고여서 요부가 들리도록 한다. 시술자는 두 손으로 미 리 설치된 철봉대를 잡고서 자신의 체중을 조절하여 채교 시의 강도를 정해야 한다. 동시에 발로 환자의 요부를 밟 고 적당하게 탄력을 주어 오른다. 이 때 발끝은 허리에서 떨어지지 않도록 한다. 채교시 환자도 튀어 오르고 내릴 때 호흡을 맞추어 주어야 한다. 튀어 오를 때 환자는 홉기 하고, 밟을 때 호기하도록 하며 절대 숨을 멈추어서는 안 된다. 채교 속도는 균등하고 율동적이어야 한다.
#285
(1) 梅指按法
(2) 雙掌按法
(3) 屈指按法
(4) 刷相技(IMS法)
【그림 7-32 】 按法
【그림 7-33】 家法
임상에서는 추간판성 질환 등의 치료에 사용하는 방법 이다. 이 방법은 자극이 강하므로 응용시에 주의하고 조심 해야 하며 체질이 약하거나 척추골에 병변이 있는 자에게 적용해서는 안된다(그림 7-M).
#286
『사
【그림 7-37】 提齊法
14. 推法
겹법은 무지 손톱을 사용하여 특정 혈위를 누르면서 점 차 힘을 주어 혈위의 깊은 곳까지 자극이 미치도록 하는 수기법이다. 시술자는 겹법을 시술할 때 무지를 약간 안으로 굽혀서 손 끝에 힘을 모으고 힘을 줄 때는 가볍고 느 리게 주어야 하며, 거칠게 해서 피부를 손상시켜서는 안된 다. 겹법의 강도는 산•창■통감을 느낄 정도가 적합하다. 주로 혈위에 많이 사용한다. 겹법에는 通經活給, 開底提神 의 효능이 있다. <景6全書•雜證誤•歡逆〉에는 “故取致 卒f卜暴死, 宣先播人中”이라 하였둣이, 겹법이 오래 전부터 급중에 쓰였음을 알 수 있다(그림 7-35).
15. 技法
염법은 모지와 식지의 횡문부위를 이용하여 치료 부위 를 잡고, 양손가락에 대칭적으로 힘을 주어 비벼주는 수기
법이다. 비비는 동작은 영활하고 쾌속해야 하며 동작이 끊 어지지 않고 자연스럽게 연결되어야 한다. 염법은 주로 사 지와 소관절 등에 상용한다(그림 1-2公).
16. 程法
날법은 손가락으로 지체를 집어서 힘을 주어 진흙을 이 기둣이 주물러 주는 수기법이다. 엄지와 식지, 중지를 사용 하는 삼지날법과 다섯 손가락을 사용하는 오지날법이 있다. 날법은 通經解座하며, 疏通氣血할 수 있다. 날법을 반 복해서 시술하면 위축된 근장력을 회복시킬 수 있다. 동시에 조직의 종창과 근육산창을 해소할 수 있으며 근건의 연 축을 완화시킬 수 있다.
17. 提畜法
날척법온 S皮法 또는 疏皮法이라고 하는데 <H後備急 方〉에는 “檢取其著骨皮, 深取通引之以II尾至頂刀止, 未 療更爲之”라고 기록되어 있다. 시술자는 미골에서 항배부 까지 척추부의 피부를 손가락으로 힘을 주어 집고 잡아당 기면서 위로 이동하는데 이 날척법은 소아과의 여러 질병에 응용하였다. 오늘날에는 예방의학의 측면에서 성인에게 도 사용한다<그림 재7).
18. 抽法
박법은 손가락을 자연스럽게 펴서 서로 붙인 다옴, 중수 지절 관절을 약간 굴곡시켜 손바닥이 오목하게 虛掌을 만 든다. 虛掌으로 치료부위를 평온하고 리듬있게 자극한다 (그림 7-38).
#287
【그림 7-39 】 擊法
19. 擊法
격법은 손끝이나 손바닥 또는 주먹으로 근육을 두드리 는 수기법으로서 형태에 따라 다음과 같이 구분하다. 빈주 먹으로 두드리는 空奉擊法, 손가락을 모두 편 채 장근부위를 이용하여 두드리는 掌根擊法, 손가락을 자연스럽게 벌 려서 약지 측면이나 小魚際 측면으로 두드리는 掌側擊法, 손가락으로 두드리는 指笑擊法, 葉枝德 길이의 1/2이상의 부위로 체표에 닿도록 가격하는 律擊法 등이 있다. 격법은 野筋解座하는 작용이 있다. 주로 오래된 근상이나 피로손 상 부위에 사용한다(그림 7-明).
20. 彈法
탄법은 한 손가락을 다른 손가락의 손톱 위에 부착시켰 다가 순간적으로 치료부위를 핑겨주는 수기법이다. 핑기는 힘은 균등하게 1분에 약 120460회 정도로 시술한다. 두면 부나 경항부에 상용한다.
21. 推法(Rotating)
시술자가 환자의 技體 원위단을 잡고 관절을 축으로 돌 려 주거나, 선회시키거나, 요동시키거나, 굴신시키는 동작이 요법이다. 推法은 權見法이라고도 하는데, 두경부, 요부 및 사지의 대 •소관절에 시술할 수 있다. 작은 부위에서 작은 폭으로 돌려주는 것을 運法으로 구분하기도 한다. 《屋正 按摩要術〉에서는 “運則行之, 請맨面旋轉環境而運動世, 宣輕不宣重, 宣緩不宣急” 이라고 조작요령을 설명하고 있다. 요법은 인체 각 부위에 광범위하게 응용할 수 있다. 〈屋正按摩要術〉에서는 “提則動之, ……可以活經給, 可 以和氣血”하고, 아울러 유착된 관절을 풀어주고, 경련을 완화하며, 관절을 부드럽게 하는 작용을 한다고 설명하고 있다. 요법은 각 관절의 신■구손상, 관절산통 및 기능장애에 적용하며 혈액순환을 촉진한다. 근육마비 •위축 요배부 의 만성적인 피로손상, 풍습병 및 장위창만에 비교적 좋은 치료효과가 있다. 관절의 부위에 따라 頭部植法, 雇關節植 法, 段關節推法, 足關節植法으로 구분할 수 있다. 두 손을 이용하여 상반된 방향이나 동일 방향으로 힘을 주어 순간 교정하는 反法 등이 함께 활용된다(그림 7_40).
22. j料去(Pulling)
반법은 척추, 관절의 기능활동 범위 내에서 이를 최대한 도로 선전(회선 회전)시키거나 신전시키는 방법이다. 환자 는 근육의 긴장을 풀고 시술자는 한 손으로 누르면서 환부 의 기능 활동 계통을 따라 지체를 선전시켜주는 방법이다. 활동 및 선전이 일정한 한도에 이르면 시술자는 두 손을 순간적으로 교차하여 힘을 가하면서 환자의 신체 어느 부 위를 당겨서 교정하는 수기법으로 &法이라고도 한다.
반법은 側振法, 斜振法, 旋轉振法으로 구분하며, 시술 부위에 따라 頭部撤法, 胸部振法, 膜部振法, 薦腸骨振法, 雇關節振法 등으로 나눌 수 있다. 반법은 근맥을 편안하게 펴주며, 관절운동을 원활하게 해준다. 반법은 유착된 관절
#288
Cffi 關節推法〉
을 흔들어서 이완시켜 줌으로써 변위된 소관절을 교정시키 며, 경련을 완화하고 자물쇠처럼 잠겨진 관절(locked joint) 을 풀어주는 수기법으로 이해하고 있다. 이는 추나요법 중 “勤中求解”하는 중요한 수기법이다.
툭히, 斜撤法은 환자로 하여금 환측을 위로 측와위를 취
하게 하고 환측 고• 슬관절을 충분히 굽히고 건측 고• 슬관절은 곧게 편다. 시술자는 환자의 배측에 입위로 한 손으로 밀고, 한 손으로 견부를 밀면서 두 손을 순간적으로 교 차하여 힘을 가하면 일반적으로 염발음을 둘을 수 있다<그 림 7-41).
#289
【그림 7-41 】 撤法
23. 豪引法(Traction)
견인법은 拔仲法, 豪技法이라고 한다. 즉, 한 손 또는 두 손으로 사지 원위단 부위를 잡고 지속적으로 당겨서 견 인한다. 견인하는 부위에 따라 雇部豪引法, M部豪引法, 指別:豪§1法으로 구분한다. 추나치료법은 신체의 각 관절에 시술하는데 당겨주는 힘에 의해 관절간극과 경련위축된 근 건이 당겨져서 유착이 풀어짐으로써 관절을 교정시킬 수 있다. 특히 견인 하에서 각종 수기법을 진행하면 치료효과 는 더욱 우수해진다. 견인법은 解座止痛, 活血通給, 理筋 整復 등의 효과가 있으며, 관절변위나 근상 및 지체련통, 마목 등에 응용할 수 있다(그림 742).
• 견관절 豪技法 : 보조자는 환자의 몸을 고정시킨 자 세에서 시술자는 두 손으로 환자의 팔을 잡거나 한 손으로 그 주관절을 잡고 점차 힘을 주어 잡아 당겨 준다.
• 완관절 豪技法 : 시술자는 한 손으로 환자의 전완 하 단을 잡고 다른 손으로 환자의 손을 잡아서 양방향으로 협조적으로 힘을 가한다.
24. 背法
시술자와 환자가 서로 등을 대고 선 자세에서 의사가 양 팔꿈치를 환자의 팔꿈치에 끼고 환자를 거꾸로 등에 업 어주는 자세로 환자의 요척주를 견인해 주면서 동시에 시
술자의 둔부로 환자의 허리에 진동을 주거나 혼들어 주는 수기법이다. 조작시 둔부의 진동과 양 무릎의 굽히는 동작 이 협조를 이루어야 한다(그림 743).
25. 經穴推掌
1) 經穴推掌의 시술 방법
경혈을 집중적으로 지압할 때는 주로 무지의 指頭와 指 腹을 많이 이용하고, 넓은 부위를 동시에 지압할 때는 手 掌部를 이용하며, 강한 압력이 필요할 때는 奉K이나 W頭를 이용한다.
(1) 經穴推掌 요령
① 손을 대는 법(觸手法)
환자의 저항이나 자극에 대한 방어반응을 적게 하고 심리적으로 안정감을 갖게 하기 위하여 가볍고 부 드럽게 접촉하며, 예민한 부위는 가볍고 빠르게 접 촉한다.
② 누르는 법(押歷法)
潮增歷法과 急增S法이 있다. 潮增1法은 서서히 조 심스럽게 힘을 가하는 법으로 일반적인 방법이며, 急 增屋法은 빠르게 압력을 가하되 부드럽게 하는 방법으로 지각반응이 과민상태에 있어 근육강직 등을 야 기할 우려가 있는 환자에게 시행한다.
에 7 S 小形 液法 2抑
#290
(1) 晩關節拔神法
【그림 7-42】 豪引法
(2) 周關節技件法
③ 손을 떼는 법
일반적으로 손을 매우 서서히 떼는 緩滅歷法을 사용하 며, 반사를 기하여 빠르게 떼는 急減S法은 대체로 5초 이 상 압박을 가한 후에 시행한다.
④ 손을 쓰는 법(手指使用法)
a. 梅指B法 : 엄지손가락 지문부로 지그시 누른다. 가장 많이 사용하는 방법이다.
b. 드指g法 : 인지, 중지, 약지 세 손가락을 가지런
히 합쳐서 사용한다. 두부, 안면, 경부, 복부 등의 시술에 많이 사용한다.
c. 雙合指屋法 : 양손 엄지손가락을 십자형으로 겹 쳐서 누론다. 특별히 힘을 주어야 할 때 사용하 는 법이다.
d. 掌指E法 : 손바닥 전면에 체중이 분배되도록 하 여 오른손을 아래로 하고 외손을 덮어 천천히 힘 을 가한다. 척추, 대퇴부, 북부 등의 시술에 사용 한다.
#291
(2) 經穴推掌 시슐의 정도
누르는 힘의 정도는 환자의 반응윤 중심으로 하여 정하 며 정도에 따라 다음과 같이 구분한다.
① 輕E法 : 기분이 좋다고 말하는 정도
② 快E法 : 다소 아프나 시원하다는 정도 © 强E法 : 견딜 수 있는 정도의 강자극
(3) 經穴推掌 요법의 3원칙
① 수직압의 원칙
인체에 가장 효과적인 자극을 주기 위해서 항상 수직압 을 행하며, 이는 힘의 낭비가 없고 환자에게 무리가 없어 효과적인 자극을 줄 수 있다.
② 지속의 원칙
지압 자극은 일정한 강도로 일정한 시간 지속하는데, 보 통 부위에 따라 3-5초 동안 지속하는 것이 원칙이며, 특정 한 효과를 노려서 7초 정도 지속하는 경우도 있다.
0 집중의 원칙
심리적인 측면의 원칙으로 시술자의 손과 정신을 일치 시키는 것을 말한다. 시술 중 모든 정신을 집중하여 기술 (손》과 氣(정신》를 일치시켜야 하며 이와 같은 合氣는 매우 중요한 부분이다.
2) 신체 각 부위에 대한 經穴格掌
(1) 두부의 經穴推掌
① 적응중 : 두통, 뇌빈혈, 건망중, 불면중, 노이로제, 원 형 탈모중, 현훈, 이명 등 松 환자의 자세 : 좌위가 좋다.
0 시술방법
• 먼저 두부 정중선(督K經)의 神庭으로부터 上星, 總會, 前頂, 百會, 後頂의 6穴을 雙合指■法으로 약 3초씩 가볍게 3회 반복 시술한다.
• 다음에는 양손의 무지로 좌우의 曲差, 五處, 承光, 通天, 格部과 臨位, S窓, 正營, 承S을 동시에 약 3초씩 가볍게 3회 반복하여 지압한다.
• 그 다음 후두부의 强間, 腦戶, 風府, 想門과 玉沈, 天柱, a池, 腦空, 好陰, 完骨을 무지 또는 인지에 무지를 포개어 한 穴씩 정성껏 지압한다.
• 끝으로 이마 위 정중선의 神庭으로부터 後頂까지 1번씩 누르고, 후정에서는 약간 강하게 領i增歷法
을 주었다가 7초 정도 持續歷法을 가한 후에 急 滅B法으로 손을 편다.
• 갓난아기의 두부시술은 삼가며, 뇌출혈이나 뇌혈 관손상으로 인한 중풍환자의 경우 발병 후 3주 이내 두부시술은 삼간다.
(2) 안면부의 經穴推掌
① 적응중 : 안정피로, 가성근시, 삼차신경통, 안면신경
마비, 경련, 미용 등
效 환자의 자세 : 앙와위가 좋다.
③ 시술방법 :
• 드指屋法과 인지 위에 중지를 포개어 누르는 법 을 많이 쓰고 있다.
• 얼굴의 정중선 미간 위로부터 액상 발제부까지 3 穴(특정 穴名 없음)을 3회 지압한다.
• 코의 양쪽을 인지와 중지를 포개어 눈시울에서 콧방울까지 3穴(특정 穴名 없음)을 3회 되풀이하 여 가볍게 지압한다.
• 다음은 類部와 안와부의 지압으로 類部는 좌우의 地舍, 總會를 잇는 선상의 3점을 3회 반복해서 가볍게 H指S法으로 지압하고 안와부는 안와연 을 따라 상하 각 3점을 인지에 중지를 포개어 가 법게 하연부터 3회 반복하고 그 다음 상연을 지 압한다.
• 다옴은 관골부의 지압으로, 絲竹空과 聽會를 잇는 선상의 3점을 취하여 좌우 3회 반복하여 드指E 法으로 지압한다. 마지막으로 두 손바닥을 펴서 눈을 가리듯 하여 약 10초간 두 눈을 부드럽게 按 K 한다.
(3) 경부의 經穴推掌
① 적응중 ： 뇌충혈, 빈혈, 혈압이상(고혈압, 저혈압불
면, 천식, 노이로제, 현훈, 이명, 난청, 경견부 신경통,
견비통, 항강통 등
後 환자의 자세 : 앙와위, 북와위, 측와위, 좌위가 좋다.
③ 시술방법 :
• 전경부는 무지로 갑상연골 좌우의 선을 따라 4점 을 부드럽고 가볍게 3초씩 待續■法으로 3회 반 복하여 지압한다.
#292
• 횡경부는 무지 또는 三指■法으로 이후하방 强風으로부터 編中命까지의 선상 4점을 좌우 동시에 3회씩 반복하여 지압한다.
• 후경부 정중선 독맥경상의 경추골(극상돌기상》의 4점을 梅指g法으로 가볍게 3회 반복하여 지압한 다. 제1 경추 상단부인 風府에 해당되며, 환자는 얼굴을 약간 숙인 자세로 雙合指B法을 써서 다 소 강한 힘을 주어 약 5초 정도 지압한다. 추골이 나 후두골에 닿지 않도록 하고, 손을 텔 때는 急
法으로 반사적인 효과를 노려서 시술한다.
(4) 견부의 經穴推掌
① 적응중
a. 廣井穴部 : 위장 질환, 간장 질환, 심장병, 상지 마비, 식욕부진, 변비, 담석중 등
b. 廣評間 : 기관지 천식, 늑간 신경통, 견비통, 심장 질환, 정신신경 질환, 위장 질환, 피로 등
② 환자의 자세 : 좌위가 좋다.
③ 시술방법 :
a. 編井穴部
• 시술자는 환자의 등 뒤에서서 주관절을 구부리 지 않은 상태로 양손의 무지에 체중을 실어 兩雇 井 부위를 5초 동안 지그시 누르고, 緩滅g法에 따라 서서히 손을 땐다. 이를 3~4회 반복한다.
• 숙련된 시술자는 觸井部에 압력을 가할 때 財頭 m法을 이용할 수 있다.
b. 虐肝間
• 어깨 사이의 穴은 견갑골과 홍추사이의 방광경상 大奸, 風門, 肺命, 歎陰命, 心命의 5穴을 취한다.
• 좌위에서 시술 할 때는 雙合指E法을 하되, 시술 자는 환자의 등 뒤에서서 양쪽 주관절을 펴고 左大杯에서 右大奸, 左風門에서 右風門으로 潮增 B法과 潮滅屋法에 의하여 3초씩 3회 반복하여 시행한다.
• 견갑골 상단에서 홍추 12번까지, 방광경상 5점을 취하여 雇肝間 지압법과 같은 요령으로 지압한다.
四 요부의 緩穴推掌
① 적응중 : 요통, 좌골 신경통, 골반내 장기의 질환, 생
식기 질환, 내분비 질환
② 환자의 자세 : 복와위, 측와위가 좋다.
③ 시술방법 :
• 드焦務에서 미골부의 下授穴까지 5점윤 취하여 양무지 또는 雙指B法을 3회 되풀이하고, 따로 志室을 雙合指E法으로 5초 정도 持續g한다.
(6) 흥부 및 복부의 經穴推孝
① 적응중 :
a. 흥부 : 늑간 신경통, 만성 호흡기계 질환 등
b. 복부 : 위장병, 간장병, 월경불순, 변비 등
② 시술방법 :
a. 흥부
• 늑간 신경통에는 해당부의 늑골하연을 따라서 가 볍게 드指E法을 시행한다.
b. 복부
• 양손으로 E指B法과 손바닥을 이용하며, 경우에 따라서 手掌振動法을 쓸 수도 있다.
• 록정한 穴을 찾기보다는 해부학적인 부위에 따라 지압한다. 심하부의 위로부터 讀 주위의 소장하복 부, 치골상연, 우측의 방광, 우하측 복부의 상행결 장, 우상복 계륵부의 간장, 좌상복 계륵부의 비장, 좌측복의 하행결장, 좌하측 복부의 S상 결장, 치 골좌상연의 결장 등 9점을 드指B法으로 가볍고 은은하게 *强B法과 潮滅B法을 이용하여 3회 지압한다.
• 같은 요령으로 치골상 좌 S상 결장으로부터 좌장 골단에까지 4점을 3회 반복하여 지압하고, 濟部를 중심으로 하여 시계바늘의 방향으로 8점을 잡 아 크指K法으로 가볍게 지압한다. 마지막으로 양손을 포개어 손바닥에 의하여 복부에 振動掌S 法을 약 10초 동안 시행한다.
(7) 상지부의 經穴推掌
① 적응중 ： 상지 신경통, 경추 디스크« 심장 질환, 호흡
기 질환, 안면신경 마비 등
② 환자의 자세 : 앙와위, 좌위가 좋다.
®시술방법:
• 팔을 위로 치켜 음리게 하고, 액와부<極泉穴》롤 三
#293
指g法으로 약 5초 동안 강압한 뒤, 수소음심경 을 따라 少海까지 경락선상의 6점(靑靈穴 외에 특정한 穴은 없음)을 크指E法으로 3회 반복한다.
• 바깥쪽 견봉을 梅指E法 또는 雙合指E法으로 3 회 반복 지압하고, 다시 바깥쪽 견갑을 梅指屋法 또는 雙合指歷法으로 3회 강하게 지압한 뒤, 삼 초경의 雇懸에서 주두의 天井穴까지 6점을 穴에 관계없이 균등한 간격으로 H指屋法을 이용하여 3회 되풀이한다.
• 전완부 지압은, 주관절와를 雙合指E法으로 옆으로 3점을 취하여 3회 되풀이한다.
• 주관절 외측에 H指E法을 시행하되, 특히 중지에 힘을 집중시켜 관절골 두부의 인대(天井)를 강하게 자극한다.
• 전완내측은 曲澤에서 치종까지 심포경을 따라서 혈위와 관계없이 6점을 취하여 梅指E法을 3회 반복한^•
• 전완외측은 삼초경의 天井으로부터 外關까지 경 락을 따라서 天井, 四濟, 드陽給, 會宗, 支濟, 外 關의 6穴을 梅指E法으로 3회 되풀이 한다.
• 수장부 지압은 중수골간을 제1, 2지간으로부터 제4, 5지간을 4점씩, 손목에서 손끝으로 3점씩, 3 회 되풀이해서 揮指屋法으로 지압한다.
• 수배부는 같은 요령으로 하되 손끝 쪽에서 손목 쪽으로 눌러 음라간다.
(8) 하지부의 經穴推掌
① 적응중 :
a. 서혜부 : 방광 질환, 전립선 비대, 정력 감퇴, 냉 증, 생리통, 월경불순, 야뇨증 등
b. 대퇴 전면 : 보행 부족이나 과로로 인한 피로, 정 력감퇴, 냉중, 설사, 좌골 신경통 등
c. 대퇴 후면 : 만성 간염, 황달, 피호 생식기 질환 등
d 대퇴 외측 : 좌골 신경통, 요통, 정충중, 피로 등
e. 대퇴 후측 : 요통, 좌골 신경통, 디스크f 중풍질환 등
f. 슬관절부 : 슬관절통, 마비중, 정력감퇴 등
g. 하퇴 : 전신의 피로, 하퇴 신경통, 하지 마비, 각 기질환, 치질, 냉중, 대하 등
h. 족부 : 불면중, 냉중, 신장염, 보행 장애, 마비중, 족관절 염좌, 피로 회복, 감모 예방 등 ② 환자의 자세 : 시술부위에 따라 앙와위, 복와위, 측와
위를 취하도록 한다.
© 시술 방법 :
a. 서혜부 : 장골극이 있는 쪽으로부터 회음부 쪽으로 3점을 취하여 手掌E으로 서서히 1회씩 지압 한다.
b. 대퇴전면 : 장골극 부근에서 슬개골까지(辨關에서 染五까지)의 대퇴전면의 위경을 따라 穴과 관계 없이 10점을 취하여 위로부터 아래로 雙合指歷 法 또는 梅指E法을 3회 되풀이한다.
c. 대퇴후면 : 서혜부의 陰應으로부터 슬관절내측 曲 泉까지의 족궐음간경상 10점을 취하여 대퇴전면 의 지압과 같은 요령으로 한다.
d. 대퇴외측 : 환자는 측와위 상태에서 대퇴외측상단 의 環桃부터 슬관절외측 陽關穴까지의 족소양담 경상의 10점을 취하여 雙合指屋法 또는 梅指E 法으로 3회 되풀이한다.
e. 대퇴후측 : 둔부의 바로 밑의 承扶부터 委中까지 방광경상의 10점을 취하여, 雙合指歷法 또는 梅 指歷法을 3회 시행한다. 이 때 첫째 점인 承扶는 潮增E法으로 강하게 약 7초간 持續E法을 가하 고, 마지막의 委中은 은근히 潮滅屋法으로 손을 땐다.
f. 슬관절부 : 관절하단의 內外陳眼과 슬개하단 정 중선의 3점을 인지에 중지를 포개어 가볍게 지압 한 뒤, 관절상단의 染五를 중심으로 좌우 3점을 梅指屋法으로 우에서 좌로 3회 되풀이한다. 시술 시 되도록 뼈에 직접적인 압력이 가해지지 않도 록 주의한다.
g. 하퇴 : 足드里로부터 解務까지의 족양명위경을 따라 6점을 취하여 根指E法을 3회 되풀이한다. 처을 足드里를 지압할 때는 雙合指E法으로 다 소 강하게 자극하고 하향으로 서서히 3회 되풀이 한다. 그 다옴으로 하퇴후면을 아킬레스 건부위에서 상향으로 委中까지 8점을 잡아 梅指E法에 의하여 3회 되풀이한다.
h. 족부 : 족척부, 족관절부, 족배부로 각각 나누어
#294
시행하는데, 첫째 발바닥의 지압은 뒤쪽에서 중 심선을 따라 지단을 향해 4점을 취하여 雙合指 屋法으로 3회 되풀이하고, 마지막에 酒泉穴을 5 초 정도 지속적으로 강자극하였다가 서서히 풀어 준다. 족관절부 지압은 외측으로부터 S痛, 廣參, 申脈, £爐, 中封, 照海, 太務穴의 순서로 7穴을 무지 또는 인지에 중지를 포개어 3번씩 되풀이해 서 지압한다. 족배부 지압법은 지골간을 지단에서 발목을 향해 인지에 중지를 포개어 가볍게 지 압하며 각 지골간마다 4점씩 수회 반복해서 지압 한다. 순서는 제1, 2지간부터 시작하여 제4, 5 지간에서 그친다.
참고문헌
1. 이종수, 임형호, 신병철. 정형추나학. 서율:대한추나학회 출판사. 2002.
Z 신준식 주편. 한국추나학. 서율;대한추나학회출판사. 1995.
3. 신준식. 한국추나학임상표준지침서(제2판 제3쇄). 서울: 대한추나학회 출판사. 2003.
4. 全國韓S科大學再活B學科學敎室 編. 東B再活B學科 學. 서울;書死堂. 1995.
5. 林準호, 申錢大 編著. 東B物理療法科學. 서울:高文社. 1990.
6. 季宣謀 等. 中國推掌治療-軟組織損傷學. 中國中醫藥出 版社. 1993.
7. 張恩勤 主編. 中國推家. 上海市:上海中B學院出版社. 1990.
8. 上海中醫學院 編. 中S推掌學. 서울:S聖堂. 1993.
9. 上海中S學院 編. 推掌學. 香港:商務印書館. 1983.
10. 손인철 편저. 경혈안마학. 서을:대성문화사. 1996.
11. 林準吉. 東Sg 然療法大典. 서울:高文社. 1977:87-107.
제4절 부위별 推掌手技法 I. 추나 시술과 용어의 정의
1. 방향(그림 7-44, 7-45)
1) 두방 - 머리쪽 방향
2) 족방 - 다리쪽 방향
3) 상방 - 위쪽 방향
4) 하방 - 아래쪽 방향
5) 전방 - 앞쪽 방향
【그림 7-44】 기S의(정면》
【그림 7-45】 기립의(측면)
#295
表
6) 후방 - 뒤쪽 방향
7) 내방 - 내측 방향
8) 외방 - 외측 방향
9) 동측면(환측면) - 환자의 변위가 일어난 측면
10) 대측면 - 환자의 변위가 일어난 반대 측면
2. 환자의 자세
1) 기립위(입위) - 선 자세
2) 좌위 - 앉은 자세
3) 앙와위 - 누운 자세
4) 복와위 - 엎드린 자세
5) 측와위 - 옆으로 누운 자세
3. 의사의 자세
1) 빗장^WI
빗장자세는 의사의 발을 어깨넓이로 벌리고 무릎과 골 반은 약간 구부리고 척주는 곧게 펴는 자세이다(그림 7-46).
2) 펜싱^WI
펜싱자세는 의사의 한 다리를 앞으로 내밀고 발끝은 곧 게 앞으로 향해 선 채로 다른 다리는 의사의 몸통 뒤로 빼고 발끝이 옆을 향하도록 바깥으로 돌린 자세이다(그림 7-47).
【그림 7-47 】 멘성 자세
4. 의사의 손
1) 두방수 - 의사가 교정 자세를 잡고 섰을 때, 의사의 손 중에서 환자의 두방에 위치한 손
2) 족방수 - 의사가 교정 자세를 잡고 섰을 때, 의사의 손 중에서 환자의 족방에 위치한 손
3》내방수 - 의사가 교정 자세를 잡고 섰을 때, 의사의 손 중에서 환자의 내측면에 상대적으로 가깝게 위치한 손
4) 외방수 - 의사가 교정 자세를 잡고 섰을 때, 의사의 손 중에서 환자의 내측면에서 상대적으로 멀게 위치한 손
5》전방수 - 의사가 교정 자세를 잡고 섰을 때, 의사의 손 중에서 환자의 전방에 위치한 손
6) 후방수 - 의사가 교정 자세를 잡고 섰을 때, 의사의 손 중에서 환자의 후방에 위치한 손
5. 치료에 관한 용어
1) 저항 가동점
관절을 수동적으로 최대 가동시켰을 때 더 이상 그 관절 가동범위가 늘어나지 않는 수동적 관절가동의 한계점을 말한다. 이 저항 가동점에서 순간적인 힘을 가하게 되면 교정이 이루어지게 된다(그림 7_48).
2) 연조직 견인
접촉점에서 힘을 가하게 되면 연부조직이 밀려 실제적 인 치료부위와 차이가 나게 되므로 연부조직을 견인하여
께7상 ||:形，如；松 295
#296
의사의 접촉점이 환자의 실제 치료부위가 되도록 하는 것 10) 지단부 - finger end 을 말한다.
6. 손의 접촉부(그림 7-49)
n. 경추부 추나 치료법
1) 두상골부 - pisiform bone
2) 장측부 - knife edge
3) 무지단 - thumb
4) 어제부 -thenar
1. 앙와위 수건이용 경추 신전법 < 적응증〉
• 경추에 대한 일반적인 신전기법
5) 장근부 - calcaneal bone
과전만(hyperlordosis》- 수건의 각도를 좀 더 예각
句 수장부 - palm
7) 소어제부 - hypothenar
8) 식지중수지절부(삼간부) - index
9) 무지식지간부 - web
으로 한다.
• 경추증(cervical spondylosis)
• 경추부 염좌, 근경직
#297
【그림 7-50 】 항와위 수견이용 경추 신전법
• 경추 추간판 탈출중 - 탈출된 추간판 부위 이상의 척추롤 견인한다.
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 앙와위
b. 의사의 자세 : 환자의 두부 위쪽 면에 펜싱자세
c. 주동수 : 수건의 상부
d. 보조수 : 수건의 상부
e. 교정의 방향 : 약 30 °의 각도로 족방에서 두방으로, 하방에서 상방으로 견인
f. 시술방법 : 수건을 환자의 후두골 기저부분에 걸고 얼 굴의 양측면을 따라 지나가며 꼬아서 미끄러짐을 막 은 후 30~的초간 약 30 ° 각도로 족방에서 두방으로 부드럽게 견인한다(그림 7-50).
2. 앙와위 양손 경추 굴곡 신전법
< 적응증 >
• 경추에 대한 일반적인 신전기법
• 과전만(hyperlordosis) - 굴곡방향으로 양손에 힘을 준다.
• 과소전만(hypolordosis) - 신전방향으로 양손에 힘을 준다.
• 경추증(cervical spondylosis)
• 경추 추간판 탈출중 - 탈출된 추간판 부위 이상의 척추를 견인한다.
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 앙와위
환'
【그럼 7-52 】 과소전만의 지료
b. 의사의 자세 : 환자의 두부 위쪽 면에 빗장자세
c. 주동수 : 환자의 제2~7경추에 주동수의 2지 접촉
d. 보조수 : 환자의 제2~7 경추에 보조수의 2지 접촉
e. 교정의 방향 : 족방에서 두방으로, 하방에서 상방으로 견인
f. 시술방법 : 경추에 대한 일반적인 신전기법으로 제2ᅳ*7 경추의 신전을 주동수와 보조수로 동시에 견인 신전한 다. 과년만 치료시 의사는 손가락을 후두골 상부에 접 촉시키고 손바닥과 무지로 환자의 머리를 감싸듯 잡고 목은 펴듯 잡아 신전한다<그림 7-51). 과소전만 치료는 제4 경추의 관절돌기 후면을 중지단으로 접촉하여 위 로 당기며 턱을 아래로 약간 끌어준대그림 7-52).
#298
【그S 7-53】 회전운동의 3사
【그림 7-54] 회천변의의 치료
3. 앙와위 경추 교정법
〈적응증〉
• 제2~7경추의 측방변위(좌축, 우측), 상하변위(좌상하, 우상하》, 회전변위(좌후, 우후》의 치료
• 과소전만 (hypolordosis)
• 경추증(cervical spondylosis)
<절대적, 상대적 금기증>
• 척추 뇌저혈관 기능부전
• George 검사 양성환자
• 관절 불안정성, 과가동성
• 불안정, 안정성 척추골절
• 심한 염좌나 좌상
• 탈구
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 앙와위
b. 의사의 자세 : 환자의 동측면에 빗장자세
c 주동수 : 관절돌기가 후방된 경추쪽 손의 식지중수지 절부를 환자의 해당 경추 관절들기에 접촉
d. 보조수 : 관절돌기가 후방된 반대쪽 손으로 환자의 측두부와 관골부를 손 전체로 접촉
e. 교정의 방향 : 측방변위면 측방에서 중앙으로, 회전변 위면 후방에서 전방으로, 상하변위와 회전변위가 북합 되어있을 때는 환자는 약 30 ° 전상방을 바라보고 환 자의 시선을 따라 후방에서 전방으로 순간 교정한다.
f. 시술방법 : 먼저 측방변위인 경우 환자는 고개를 돌리 지 않고 주동수와 보조수를 접촉 후 측방에서 중앙으
【그림 7—55】 상〇f변의의 치료
로 저항가동점까지 가서 주동수로 순간 교정한다. 회 전변위와 하방변위가 같이 나타난 좌후하, 우후하 변 위의 경우는 환자의 목을 변위된 관절돌기가 있는 쪽으로 측굴시킨 뒤 극들기의 변위방향으로 회전시킨다. 저항가동점까지 가서 주동수로 극돌기의 변위방향으로 가볍게 순간 교정한다(그림 7-54). 이것은 회전변 위를 치료하는 것으로 회전변위와 하방변위가 같이 나타난 경우는 회전변위를 치료하면 상하변위도 갈이 치료가 된다. 상방변위가 회전변위와 같이 나타난 경 우는 먼저 상방변위를 치료하고 회전변위를 치료하는 방법과 상방변위와 회전변위를 같이 치료하는 법이 있다. 먼저 상방변위를 치료하는 방법은 환자의 고개를 변위된 관절돌기의 반대쪽으로 측굴시키고 해당 추체의 융기된 관절돌기 반대편 관절돌기를 식지중수 지절부로 접촉하여 바깥쪽에서 중심쪽으로 밀어 넣듯 순간 교정한다<그림 7-55). 상방변위의 치료가 끝나면 회전변위를 치료한다.
#299
상방변위와 회전변위를 같이 치료하는 방법은 변위된 경 추극돌기의 회전변위된 측 바깥면 주동수의 지단부를 접촉 하고 보조수로 환자의 뻗을 감싸쥔다. 변위된 쪽으로 환자 의 목을 측굴시킨 뒤 변위된 반대방향으로 회전시킨 후 지 단부로 극돌기를 밀어서 치료한다. 하부경추를 치료할수록 고개를 들고 치료하는 것이 요점이다<그림 7-53, 7-54, 7-55).
4. 앙와위 환추 교정법
< 적응증>
• 환추의 좌, 우 측방변위, 좌, 우 회전변위
< 금기증〉
• 앙와위 경추교정법의 절대적, 상대적 금기중
• 류마티스 관절염에 의한 a과 C2의 불안정 관절
<치료절차>
3. 환자의 자세 : 앙와위
b. 의사의 자세 : 환자의 머리위에서 족방을 향하여 선다.
C. 주동수 : 횡돌기가 만져지는 환추쪽 손의 식지중수지 절부(삼간부)를 환자의 환추 횡돌기에 접촉
d. 보조수 : 횡돌기가 만져지지 않는 쪽 손으로 환자의 측두부와 관골부를 손 전체로 접촉
e. 교정의 방향 : 측방변위면 측방에서 중앙으로, 회전변 위면 후방에서 전방으로 순간 교정한다.
(. 시술방법 : 환자를 앙와위로 눕히고 환추의 양측 횡돌 기를 촉진한다. 만약 한쪽 횡돌기가 더 융기되어 있다면 환추가 그 쪽으로 측방변위를 일으킨 것이며, 유양돌기와의 거리가 더욱 가까운 쪽의 환추 횡돌기 가 후방으로 회전변위를 일으킨 것이다. 의사는 측방 변위나 회전변위가 있는 쪽 횡돌기와 측두골의 유양 돌기 사이에 주동수의 식지중수지절부<삼간부)를 접촉 하고 보조수로 반대편 관골을 감싼다. 이 상태에서 환자의 목을 약 10° 정도 들어올린 후 융기된 횡돌기 의 반대쪽으로 45° 회전시키고 보조수를 약간 당기며 횡돌기에 접촉된 주동수롤 밀어 저항가동점까지 이동 후 순간 교정한다<그림 7-5句.
g. 주의 : 환추의 치료는 고난도의 숙련을 요하는 기술 이므로 어느 정도 숙달된 후 무리한 힘을 가하지 않 는 정도에서 치료해야 한다.
【그팀 7-57 】 좌의 경추 교정법
5. 좌위 경추 교정법
< 적응증〉
• 제2~7 경추의 회전변위(좌후, 우후)의 치료
• 경추중(cervical spondylosis)
< 금기증>
• 앙와위 경추 교정법의 절대적, 상대적 금기중
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 좌위
b. 의사의 자세 : 환자의 정면에 직립자세로 마주보고 서서 변위 촉진 후 반대쪽 측면으로 약간 이동한다.
c. 주동수 : 관절돌기가 후방된 해당경추 관절돌기에 동 측손의 식지 또는 중지 지단부를 접촉
d. 보조수 : 대측 손의 수장부로 환자의 대측 관골부에 접촉
e. 교정의 방향 : 환자의 회전변위를 후방에서 전방으로, 약간 하방에서 상방으로 환자의 시선을 따라서 시행
째 7상 il:形 ffi空療法 299
#300
f. 시술방법 : 경추의 후방된 관절돌기를 주동수로 접촉 하고 가동성이 떨어진 방향으로 저항가동점까지 회전 시킨 뒤 주동수를 당기고 보조수롤 밀며 가볍게 순간 교정한다<그림 7-57).
m. 흉추부 추나 치료법
1. 앙와위 흉추 신전법
〈적응증〉
• 흉추에 대한 일반적인 신전기법
< 금기증〉
• 어깨에 이상이 있거나 경추에 문제가 있는 환자는 주의한다.
< 치료절차〉
a. 환자의 자세 : 좌위에서 손은 깍지끼어 머리 뒤로 돌 리고 팔꿈치를 벌린다.
b. 의사의 자세 : 환자의 후면에서 환자의 팔 사이로 손 을 집어넣어 손바닥으로 환자의 아래쪽 흉부 후면을 잡는다. 의사는 환자의 홍추부 후면에 한쪽 무릎을 굽혀 환자가 흉추를 의사의 허벅지에 기대게 하고 치 료한다.
c. 주동수 : 환자의 팔 사이로 손을 집어넣어 손 전체로 환자의 하부 늑골 후면을 잡는다.
d. 보조수 : 주동수와 동일
e. 교정의 방향 : 후방에서 전방으로
f. 시술방법 : 의사는 환자의 후면에서 환자의 팔 사이로 손을 집어넣어 손바닥으로 환자의 아래쪽 흥부 후면 을 잡는다. 의사는 환자의 홍추부 후면에 한쪽 무릎 을 굽혀 환자가 흉추를 의사의 허벅지에 기대게 하고 치료한다. 환자에게 호흡을 명령한 후 들이쉬고 내쉴 때 주동수로 환자를 약간 위로 끌어율리며 가슴을 벌 리듯 환자의 양팔과 흉부를 누른다(그림 7-58》.
2. 복와위 양손 두상골 교정기법
< 적응증>
• 흉추의 회전변위 및 후방변위
【그원 7_58】 항와위 音추 신전S
【그a 7-59 】 목와위 향손 두상글 교정기법
< 금기증>
• 늑골이 약한 골다공중 환자는 주의한다.
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 복와위
b. 의사의 자세 : 환자의 동측면에서 빗장자세로 선다.
c. 주동수 : 두방수. 두방수의 두상골부를 변위측의 추골 횡돌기에 접촉
d. 보조수 : 족방수. 족방수의 두상골부를 변위측의 추 골 횡돌기에 접촉(또는 주동수와 보조수를 양손 교차 하여 치료하여도 무방하다)
e. 교정의 방향 : 후방에서 전방으로, 회전변위가 있는 경우 시계방향의 회전이나 반시계방향의 회전을 변위에 맞추어 시술한다.
(. 시술방법 : 환자에게 숨을 들이쉰 후 내쉬게 한다. 위와 같은 접촉상태에서 내쉬는 숨을 따라 환자가 완전 히 내쉬었을 때 후방에서 전방으로 순간 교정한다(그 림 7-59).
#301
【그림 7-60 】 복와위 앙손 두상글 音추원■기
교^ᅡ교정법
3. 복와위 양손 두상골 흉추횡돌기 교차 교정법
〈적응증〉
• 흉추의 상하변위
< 금기증>
• 늑골이 약한 골다공증 환자는 주의한다.
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 복와위
b. 의사의 자세 : 환자의 측면에서 등을 향하여 빗장자 세로 선다.
c. 주동수 : 변위측의 홍추 횡돌기에 두상골부를 접촉
d. 보조수 : 반대측의 흉추 횡돌기에 두상골부를 접촉
e. 교정의 방향 : 하방변위된 횡돌기는 상방으로, 상방변 위된 횡돌기는 하방으로, 양손 모두 약간 후방에서 전방으로 교정
f. 시술방법 : 의사는 주동수와 보조수의 두상골부를 상 방변위된 횡돌기에는 하방으로, 하방변위된 횡돌기에 는 상방으로 접촉후, 환자에게 숨을 들이쉰 후 내쉴 때 내쉬는 숨을 쪽 따라가 환자가 완전히 내쉬었을 때 하방에서 상방으로, 상방에서 하방으로, 양손 모두 약간 후방에서 전방으로 주동수와 보조수를 교차하며 순간교정한다. 이 때 양측 상완은 평행하게 하고 팔 꿈치는 구부린다(그림 떼
4. 앙와위 흉추 전방변위 교정법
< 적응증〉
• 홍추의 전방변위
【그림 7-61 】 항와의 音추 전방변위 교정S(A. B. C)
< 금기증 >
• 늑골이 약한 골다공중 환자는 주의한다.
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 환자는 추나테이볼의 미부를 향해 좌 위를 취한 후, 양손으로 반대편 어깨를 잡고 고개를 숙인 상태를 취한다<그림 7_61 A).
b. 의사의 자세 : 환자의 측면에서 펜싱자세로 두방을 향해 선다.
c. 주동수 : 두방수. 두방수의 2~5지 지골간 관절의 말 단과 기부를 완전히 구부린다. 극돌기는 종골부위와 구부린 손가락사이에 위치하게 한다.
#302
d. 보조수: 족방수. 족방수로 윗팔을 잡고 전박으로 구 부린 팔에 접촉한다. 의사의 흥부를 환자의 전박에
접촉한다.
e. 교정의 방향 : 전방에서 후방으로, 약간의 족방에서 두방으로
(. 시술방법 : 환자에게 숨을 들이쉰 후 내쉬게 하고, 위와 같은 접촉상태에서 내쉬는 숨을 쪽 따라가《그림 7-61 B) 의사는 흉추를 구부리면서 환자가 완전히 내 쉬었을 때 전방에서 후방으로, 약간의 족방에서 두방으로 빠르게 몸을 떨어뜨려 교정한다(그림 7-的 A,
b, q.
IV. 요추부 추나 치료법
1 . 측와위 요추 회전 신전법 본 추나 치료법은 요추의 후면 및 측면을 전체적으로 견인시키며 근육의 긴장을 풀어주는 기법으로 요추의 치료에 가장 일반적으로 사용되는 방법이다.
< 적응증>
• 요부근의 일반적인 긴장
• 척추소관절 중후군
• 요추의 회전변위, 후방변위
< 금기증 >
• 급성 요부염좌는 천천히 시행하거나 주의를 요한다.
• 압박 골절환자
〈치료절차>
a. 환자의 자세 : 회전변위가 일어난 쪽을 위로 향하여 측와위 자세를 취하고 추나치료테이불의 두부 부분을 환자가 편안할 정도로 율린다. 환자의 아래쪽 어깨는 전방으로 위쪽 어깨는 후방으로 위치시키고 환자의 팔은 서로 깍지 낀 상태로 체간의 측면에 위치시킨 다. 환자의 아래쪽 다리는 적당한 굴곡을 주어 위치 시키고 위쪽 다리는 구부려 발목을 아래 다리의 오금에 건다.
b. 의사의 자세 : 환자의 정면방향에 팬싱자세로 선다.
【그S 7-62 】 측와의 요추 회전 신전법
족방 대퇴부는 환자의 상방 하지의 술부나 대퇴부에 접촉한다.
c. 주동수 : 족방수. 족방수의 하박으로 환자의 둔부골반 을 접촉하거나<그림 7■的• A), 족방수로 직접 환자의 골반을 접촉한다<그림 7_62 B).
d. 보조수 : 두방수. 두방수의 하박으로 환자의 액와부 아래쪽으로 팔을 끼워 넣거나(그림 7-62 A), 두방수 의 손바닥으로 윗 어깨의 전면에 접촉한다(그림 7-62 B).
e. 교정의 방향 : 족방수로는 환자의 후방에서 전방으로, 두방에서 족방으로 당기고, 두방수는 환자의 전방에서 후방으로 약간 족방에서 두방으로 어깨를 민다.
f. 시술방법 : 의사는 족방 하지로 환자의 골반대를 확고 히 고정 후 두방수와 족방수를 서로 교차하듯 저항가 동점까지 가서 신전하거나 약간 힘을 가하여 교정한 다. 추나치료 테이볼의 낙차를 이용해도 좋다<그림 7-62 A, B).
2. 측와위 요추 교정법
본 추나 치료법은 가장 보편적인 요추 추나치료법이다.
#303
【그럼 7-63 】 측와익 요추 교정g
< 적응증〉
• 전반적 요추변위(하부 흉추와 모든 요추)
• 척추소관절 증후군
• 요추의 우후방 변위, 좌후방 변위
< 금기증 >
• 급성 요부염좌는 천천히 시행하거나 주의를 요한다.
• 압박 골절환자
• 척추전방전위중의 경우 주의를 요한다.
• 척추 종양
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 후방변위가 일어난 쪽을 위로 향하여 측와위 자세를 취하고 추나테이불의 두부 부분을 환 자가 편안할 정도로 올린다. 환자의 아래쪽 어깨는 전방으로 위쪽 어깨는 후방으로 위치시키고 환자의 팔은 서로 깍지 낀 상태로 체간의 측면에 위치시킨다 (주 : 환자의 양팔은 깍지 낀 자세를 취할 수도 있고, 교차하여 팔짱을 끼거나 양손이 반대편 어깨의 전면에 위치할 수 있다). 환자의 아래쪽 다리는 적당한 굴 곡을 주어 위치시키고 위쪽 다리는 구부려 발목을 아 래 다리의 오금에 건다. 골반의 위치를 추나 테이블 의 모서리에 둔다.
b. 의사의 자세 : 환자의 정면 방향에 펜싱자세로 선다. 족방 술부 및 대퇴부는 환자의 위쪽 다리의 슬부나 대퇴부에 접촉한다. 족방의 뒷꿈치는 바닥에서 땐다.
c 주동수 : 족방수. 족방수의 두상골부로 환자의 변위된 척추의 횡돌기(하부흉추)나 유두돌기(요추)에 접촉한
다. 손가락은 척추와 평행하게 하고 척추와 교차시키 지 않는다. 하박은 접촉수에 직각을 유지한다.
d. 보조수 : 두방수. 두방수의 손바닥으로 윗어깨의 전 면에 접촉한다.
e. 교정방향 : 족방수로는 환자의 후방에서 전방으로, 두 방수는 환자의 전방에서 후방으로 약간 족방에서 두 방으로 어깨를 민다.
f. 시술방법 : 의사는 주동수, 보조수, 대퇴부로 몸의 이 완을 제거한다. 두방수《보조수)는 두방으로 밀면서 상 부 체간을 고정시키고 족방수(주동수》로는 동시에 체 중을 실어 저항가동점에서 횡돌기나 유두돌기를 전방으로 순간교정한다<그림 1■故、.
V. 장골부 추나 치료법
1. 복와위 하지거상 장골 교정법
< 적응증〉
• 장골의 후하방 변위
< 치료절차〉
a. 환자의 자세 : 복와위
b. 의사의 자세 : 의사는 후하방 변위된 장골의 환측면에 또는 대측면에 선다《이하의 설명은 환측면 교정을 기준으로 한^).
c. 주동수 : 두방수. 주동수의 두상골부로 변위된 후상장 골극에 접촉한다.
d. 보조수 : 족방수. 보조수는 환측면 하지의 슬관절 상 부를 내측으로 잡아 들어옴린다.
e. 교정의 방향 : 환자의 후방에서 전방으로 중심선에서 15°정도 Lateral 방향으로(천장관절면의 각도에 따라) 힘을 가한다.
f. 시술방법 : 환자는 복와위를 취하고 의사는 환자의 후 하방변위된 환측면에서서 족방수로 환자의 환측면 술관절 상부를 잡아 들어옴리며 주동수의 두상골부를 환자의 후상장골극에 접촉시켜 저항가동점까지 이동 후 천장관절면을 따라 후방에서 전방으로 짧게 누른 다. 이 때 추나 치료테이블의 낙차를 이용해도 좋다 (그림 7_64). 다른 하나의 방법은 의사가 환자의 후하
#304
【그S 7-64 】 K면 교정 【그림 7-65 】 대측면 교정
【그림 7-64, 65 】 복와위 하지거상 상S 교정S
방 변위된 대측면에서서 족방수로 환측 하지의 동일 한 부위를 잡고 주동수로 환측면 후상장골극에 접촉 한 후 추나 치료테이불의 낙차를 이용하여 순간교정 하는 방법이 있다. 이 방법은 주동수의 힘이 자연스 럽게 전방에서 후방으로, 약간 내방에서 외방으로 작용하기 때문에 좀더 쉬운 교정을 얻을 수 있는 장점 이 있다(그림 7_的).
2. 복와위 양손 두상골 내외방 장골 교정법
장골의 내방 변위와 외방 변위가 심한 경우에 쓰는 기 법으로 한쪽 장골은 내방 변위되고 반대쪽 장골은 외방 변 위된 경우 사용하는 기법이다.
< 적응증>
• 장골의 내방 변위와 외방 변위
< 치료절차〉
a. 환자의 자세 : 복와위
b. 의사의 자세 : 의사는 내외방 변위된 장골의 축면에 선다.
c. 주동수 : 두방수(또는 족방수). 주동수의 두상골부로 외방 변위된 장골의 후상장골극에 접촉한다.
d. 보조수 : 족방수<또는 두방수》. 보조수의 두상골부로 내방변위(반대쪽 장골)된 장골의 좌골극에 접촉한다.
e. 교정의 방향 외방 변위나 내방 변위 모두 양손의 두상골부를 외방에서 내방으로 교정한다.
【그림 7-66 】 목와?] 손 두상g 내외방 장g 교정g
f. 시술방법 : 환자는 복와위를 취하고 의사는 환자의 장 골이 내외방 변위된 측면에서서 주동수(또는 보조수》 의 두상골부를 환자의 외방 변위된 장골의 후상장골 극에 접촉시키고 보조수<또는 주동수》의 두상골부로 내방 변위된 장골의 좌골극에 접촉한다. 외방 변위와 내방 변위 모두 양손의 두상골부를 외측에서 중심측으로» 저항 가동점까지 이동 후 추나치료 테이볼의 낙차를 이용하여 순간 교정한다(그림 7■的).
3. 단순 후하방장골 교정법
< 적응증〉
• 족지검사상 단순 후하방 장골로 진단된 경우
<치료절차>
a . 환자의 자세 : 복와위
#305
【그a 7-6기 단순 후아방 상골 교정법
b . 의사의 자세 : 의사는 환자의 대측면에 선다.
c 주동수 : 두방수. 주동수의 장근부로 단순 후하방 변 위된 장골의 후상장골극에 접촉한다.
d. 보조수 : 족방수. 보조수의 식지중수지절간부로 대측 면 장골의 좌골결절에 접촉한다.
e. 교정의 방향 : 주동수는 후방에서 전방으로, 족방에서 두방으로 교정하는 힘을 가하고, 보조수는 후방에서 전방으로, 약간은 두방에서 족방으로 교정한다.
f. 시술방법 : 환자는 복와위를 취하고 의사는 환자의 대 측면에서서 주동수의 장근부로 단순 후하방 변위된 장골의 후상장골극에 접촉하고, 보조수의 식지중지절 간부로 대측면 장골의 좌골결절에 접촉한 후, 후방에서 전방으로 약간은 족방에서 두방으로 저항가동점까 지 이동 후 추나치료 테이불의 낙차를 이용하여 순간 교정한다<그림 7_67).
g. 주의사항 : 주동수에 70%의 힘을 주고 보조수에 30% 의 힘을 준다.
4. 복합 후하방장골 교정법
< 적응증>
• 족지검사상 복함 후하방 장골로 진단된 경우
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 복와위
b. 의사의 자세 : 의사는 환자의 환측면에 선다.
c. 주동수 : 두방수. 주동수의 두상골부로 1단계에선 복 합 후하방 변위된 장골의 좌골결절에, 2단계에선 후 상장골극에 접촉한다.
d. 보조수 : 족방수. 보조수는 1단계에서는 주동수의 손 목을 잡고 주동수를 지지하며, 2단계에서는 하퇴의 슬관절 전면 상부를 감싸 들어율린다.
e. 교정의 방향 : 1단계의 경우 족방에서 두방으로, 2단 계의 경우 후방에서 전방으로 교정한다.
f. 시술방법 : 복합 후하방 장골의 치료는 2단계로 나누 어서 시행한다.
1단계(그림 7_6幻 - 환자는 복와위를 취하고 의사는 환 자의 복합 후하방 변위된 장골의 환측면에 팬싱자세로 서 서 주동수의 두상골부로 환자의 변위된 장골의 좌골결절에 접촉하고 보조수로 주동수의 손목을 잡고 지지한다. 족방에서 두방으로, 저항 가동점까지 이동 후 추나치료 테이블 의 낙차를 이용하여 순간 교정한다.
#306
2단계(그림 7_69) - 환자는 계속 복와위를 유지하며 의 사는 1단계보다 환자의 두방으로 이동하여 환측면에 선다. 두방수의 두상골부로 변위된 장골의 후상장골극을 접촉하 고 보조수로 환자의 하퇴 술관절 전면을 감싸 둘어율린 후 저항 가동점에서 추나치료 테이블의 낙차를 이용하여 순간 교정한^•
VI. 천골부 추나 치료법
1. 복와위 천골후하방 교정법
〈적응증〉
• 천골의 좌, 우측 후방, 하방변위
< 금기증>
• 골절
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 복와위
b. 의사의 자세 : 의사는 변위된 천골 기저부의 환측면
에 펜싱자세로 선다.
c. 주동수 : 두방수. 주동수의 두상골부로 천골이 하방된 쪽의 반대측 후상장골극의 내측에 접촉한다.
d. 보조수 : 족방수. 보조수의 두상골부로 천골이 하방 된 반대측의 천골 절혼에 접촉한다.
e. 교정의 방향 : 주동수는 내방에서 외방으로, 보조수는 외방에서 내방으로 교정한다.
(. 시술방법 : 환자는 복와위 상태에서 의사는 변위된 천 골 기저부의 환측면에서서 주동수의 두상골부로 천 골이 하방된 반대측 후상장골극의 내측에 접촉하고, 보조수의 두상골부로 천골이 하방된 반대측의 천골 절혼에 접촉 후 교차시키둣 주동수는 내방에서 외방으로, 보조수는 외방에서 내방으로 저항가동점까지 이동 후 순간 교정하거나 추나치료 테이볼의 낙차를 이용해서 치료한다<그림 7-70).
g. 검사법 : 이 치료를 행하기 전에 천골의 변위를 검사 하는 방법은 환자를 복와위로 눕히고 천골에 손바닥을 대고 누론 상태에서 환자에게 양쪽 다리를 무릎을 편 채 차례로 들어보게 하는 것이다. 이 때 낮게 율라
【그림 7-70 】 목와의 천글 후하방 교정법
【그S 7-71 】 복와익 천골 후〇f방 3사법
가는 쪽의 천골과 장골이 맞물린 것이므로 해당 천골 이 하방 변위된 것으로 볼 수 있다<그림 7-71》.
2. 복와위 천골 기저부 후방 교정법 〈적옹증〉
• 천골 기저부의 후방 변위
< 금기중〉
• 골절
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 복와위
b. 의사의 자세 : 의사는 환자의 족방을 향하여 펜싱자 세로 선^■
c. 주동수 : 내방수. 주동수의 장근부로 제2 천골결절에 접촉한다.
#307
【그림 7-7幻 목와위 천글 기저부 후방 교정법
d. 보조수 : 외방수. 보조수는 주동수의 손목을 잡아 지 지한다.
e. 교정의 방향 : 후방에서 전방으로, 약간 두방에서 족 방으로 교정한다.
f. 시술방법 : 환자는 복와위 상태에서 의사는 환자의 족 방을 향하여 펜싱자세로 서서 주동수의 장근부로 제2 천골결절에 접촉 후, 보조수로 주동수의 손목을 잡 아 지지한다. 환자의 천골을 후방에서 전방으로, 약간 두방에서 족방으로 저항 가동점까지 이동 후 순간 교 정하거나 추나치료 테이불의 낙차를 이용해서 치료한 다(그림 7-72).
vn. 상지부 추나 치료법
1. 견갑 상완관절 탈구 교정법 < 적응증〉
• 견갑 상완관절의 탈구
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 좌위
b. 의사의 자세 : 환자의 환측 후면에 환자를 향해 선다.
c. 주동수 : 내방수. 주동수는 90°정도 굴곡시킨 환측 상 완의 상박부(주관절 상부)를 접촉한다.
d. 보조수 : 외방수. 보조수는 90。정도 굴곡시킨 환측 상 완의 완관절 상부를 접촉하여 지지한다.
e. 교정의 방향 : 상방에서 하방으로 견인한다.
f. 시술방법 : 환자는 좌위상태에서 의사는 환자의 환측 면 뒤에 선다. 주동수는 환자를 안 둣이 목뒤로 감아 환측의 상지를 90°정도 굴곡시킨 상태에서 상완의 상 박부를 접촉한 후, 보조수로 환측 상완의 완관절부에 접촉하여 지지한다. 이 때 주동수의 상박을 이용하여
어깨를 고정하여 교정시 환자가 통증 - 동작을 제어한다. 첫 번째 단계로 이용하여 환자의 상박을 상방에서 하방으로 견인한다<그림 7-73 A). 이 때 탈구된 상완골은
한자의 대측면 어깨에 의해 움직이는』 써 주동수롤 이용하
A B C
【그림 7_73 】 견갑 상완관절 칼구 교정법
#308
견갑골의 관절면으로 들어가기 쉬운 위치로 이동된다. 두 번째 단계로써 견인한 상태를 유지하며 주동수와 보조수롤 이용하여 상완골을 천천히 외회전시킨다<그 림 7-73 B). 외회전이 유지되고 있는 동안 상완골을 천천히 내회전시키며 주동수의 힘을 제거한다<그림 7-73 Q. 이 때 견갑 상완관절의 탈구가 복원되며, 환 자의 손은 지탱을 위해 반대편 어깨에 놓는다.
g. 주의사항 : 교정이 끝난 후 환자의 어깨를 관찰하여 부종이나 발열이 심하면 얼을 찜질(ice paC버을 한다. 또한, 습관성 탈구나 재탈구를 막기 위하여 압박붕대를 이용하여 견갑 상완관절 주위와 상하박을 감아 고 정하여 견관절의 안정화를 돕는다.
2. 측와위 견갑하각 내회전 변위 교정법
〈적응증〉
• 견갑골의 운동장애 및 내회전 변위(견갑골 하각이 내 방에서 외방으로 동작의 제한이 있는 경우에 해당하 며, 견갑골 전방에 무딘 통증이 있다호
• 오십견
<치료절차〉
a. 환자의 자세 : 측와위
b. 의사의 자세 : 환자의 전방에서 환자를 향해 선다.
c. 주동수 ： 족방수. 주동수의 손가락으로 환자의 환측 견갑골 하각의 내방면에 접촉한다.
d. 보조수 : 두방수. 보조수의 두상골부로 환자의 환측 견갑골 내방 상각에 접촉한다.
【그팀 7-74] 측와의 견갑각 내회전 변의 교정법
e. 교정의 방향 : 환측이 좌측일 경우엔 내방에서 외방으로 시계방향의 회전력을 주고, 환측이 우측일 경우 시계 반대방향으로 회전력을 준다.
f. 시술방법 : 환자는 환측 견갑부를 위로 향하게 측와위를 취하고 환측 상완을 약간 굴곡시켜 등 뒤로 하여 견갑끌이 돌출되게 한다. 의사는 환자의 전방에서서 주동수로 환자의 액와부로 손을 넣어 손가락으로 환 자의 견갑골 하각의 내방면에 접촉한 후 내방에서 외 방으로 연조직견인을 하고 보조수로 견갑골 내방 상 각에 두상골부로 접촉하여 지지한다. 내방에서 외방으로 회전력을 주어 저항기동점에서 짧고 빠른 순간 교정을 한다(그림 7-74》.
3. 측와위 견갑하각 외회전 변위 교정법
< 적응증〉
• 견갑골의 운동장애 및 외회전 변위(견갑골 하각이 외 방에서 내방으로 동작의 제한이 있는 경우에 해당하 며, 견갑골 전방에 무딘 통증이 있다)
• 오십견
< 치료절차〉
a. 환자의 자세 : 측와위
b. 의사의 자세 : 환자의 전방에 환자를 향해 선다.
c. 주동수 : 족방수. 주동수의 두상골부로 환자의 환측 견갑골 하각의 외방면에 접촉한다.
d. 보조수 : 두방수. 보조수의 손가락으로 환자의 환측 견갑골 내방면 상부에 접촉한다.
e. 교정의 방향 : 환측이 좌측일 경우엔 외방에서 내방으로 반시계방향의 회전력을 주고, 환측이 우측일 경 우엔 시계방향으로 회전력을 준다.
(. 시술방법 : 환자는 환측 견갑부를 위로 향하게 측와위를 취하고 환측 상완을 약간 굴곡시켜 등 뒤로 하여 견갑골이 돌출되게 한다. 의사는 환자의 전방에서서 주동수로 환자의 액와부로 손을 넣어 두상골부로 환 자의 견갑골 하각의 외방면에 접촉한 후 외방에서 내 방으로 연조직 견인을 하고 보조수로 견갑골 내방면 상부에 손가락으로 접촉하여 지지한다. 외방에서 내 방으로 회전력을 주어 저항 가동점에서 짧고 빠론 순 간 교정윤 한다<그림 7-75).
#309
【그림 7-75】 축와의 견g作타 외회전변의 교정법
4. 요골 후방변위 교정법 < 적응증〉
• 상완요골관절(humeroradial joint)의 운동장애 및 후 방변위(요골골두에 경결점이 있다)
• Tennis elbow
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 좌위 또는 입위
b. 의사의 차세 : 환자의 환측에 마주보고 선다.
c 주동수 : 후방수. 주동수의 무지단으로 환자 주관절 요골두의 후면을 접촉한다.
d. 보조수 : 전방수. 보조수로 환자의 환측 손등이나 손 목을 접촉한다.
e 교정의 방향 : 후방에서 전방으로 교정한다.
{. 시술방법 : 환자는 좌위 또는 입위를 취하고 의사는
환자의 환측면에 환자를 마주보고 선다. 의사는 주동 수의 무지단으로 환자의 환측 주관절 요골두의 후면 을 후방에서 전방으로 연조직 견인을 하여 접촉하고, 보조수로 환자의 손등이나 손목을 잡아 교정을 보조 한다. 이 때 환자의 주관절을 가볍게 주동수의 무지 단으로 밀면서 완전 신전이 이루어지기 전까지 신전 시킨다(그림 7-76 A). 이 때 손목을 내회전시키고 주 관절을 신전시키면서 빠르고 짧게 후방에서 전방으로 순간 교정한다<그림 7-76 B).
5. 척골 후• 내방 변위 교정법
< 적응증>
• 상완척골 관절(humeroulnar joint)의 운동장애 및 후 ■내방 변위(척골골두에 경결점이 있다)
• Golfer’s elbow
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 좌위 또는 입위
b. 의사의 자세 : 환자의 환측에 마주보고 선다.
c. 주동수 ： 전방수(내방수》. 주동수의 식지중수지절간부 로 환자 주관절 주두(olecranon) 의 약간 안쪽, 척골두 의 후면을 접촉한다.
d. 보조수 : 후방수(외방수). 보조수로 환자의 환측 손목 을 접촉한다.
e. 교정의 방향 : 후방에서 전방으로, 내방에서 외방으로 교정한다.
A
#310
【그림 7-77】 적글
f. 시술방법 : 환자는 좌위 또는 입위를 취하고 의사는 환자의 환측면에 환자를 마주보고 선다. 의사는 주동 수의 식지중수지절간부로 환자의 환축 주관절 척골두 의 후면을 후방에서 전방으로 연조직 견인을 하여 접 촉하고, 보조수로 환자의 손목을 잡아 교정을 보조한 다. 이 때 환자의 주관절을 가볍게 주동수의 식지중 수지절간부로 밀면서 완전 신전이 이루어지기 전까지 신전시킨다(그림 7-77 A). 이 때 손목을 외회전시키고 주관절을 신전시키면서 빠르고 짧게 후방에서 전방으로, 내방에서 외방으로 순간 교정한다(그림 7-77 B).
6. 완관절 교정법 〈적응증〉
• 수근골의 운동장애 및 변위
• 완관절의 통증 및 운동장애
代 ,
轉，
선卜1 r
b
내방 변의 교정법
<금기증>
• 수근골 골절
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 입위 또는 좌위
b. 의사의 자세 : 환자의 환측에 마주보고 선다.
c. 주동수 ： 전방수(내방수》. 주동수의 무지단으로 보조 수와 나란히 환자의 환측 수근골의 후면에 접촉한다.
d. 보조수 : 후방수<외방수》. 보조수의 무지단으로 주동 수와 나란히 환자의 환측 수근골의 후면에 접촉한다.
e. 교정의 방향 :
월상골(lunate), 유두골(capitate) - 후방에서 전방으로 교정한다.
삼각골(triquetrum), 유구골(hamate) - 후방에서 전방으로, 내방에서 외방으로 교정한다.
今 해
V； V
【그럼 7-78】 완관절 교정법
#311
주상골 (navicular), 대능형골 (trapezium), 소능형골 (trapezoid) - 후방에서 전방으로, 외방에서 내방으로 교정한다.
f. 시술방법 : 환자는 입위 또는 좌위를 취하고 의사는 환자의 환측면에 환자를 마주보고 선다. 의사는 주동 수와 보조수의 무지단으로 나란히 환자의 환측 수근 골의 후면에 접촉하고 하방에서 상방으로 손목을 굴 곡시키며 연조직 견인을 한다(그림 7-78 A). 의사는 주동수와 보조수를 함께 견인하여 견인이 유지되는 상태에서 월상골과 유두골의 방향으로 후방에서 전방으로 손목을 순간적으로 낚아채듯 신전 교정한다<그 림 7-78 B). 이어서 삼각골과 유구골의 방향으로 후 방에서 전방으로, 내방에서 외방으로 순간 교정하여 척골과 분리 (ulnar deviation)하며, 주상골, 대능형골, 소능형골의 방향으로 후방에서 전방으로, 외방에서 내방으로 신전 교정하여 요골과 분리한다 (radial devia- tion)(그림 7-78).
vm. 하지부 추나 치료법
1. 앙와위 고관절 외회전 변위 교정법
< 적응증〉
• 고관절의 외회전 변위
< 금기증>
• 대퇴골두무혈성괴사
< 치료절차〉
a. 환자의 자세 : 앙와위로 환측 하지의 무릎을 굽힌다.
b. 의사의 자세 : 의사는 환자의 환측면에 선다.
c. 주동수 : 외방수. 주동수의 소어제부를 환측 고관절 외방면에 접촉한다.
d. 보조수 : 내방수. 보조수의 팔로 환측 하퇴와 대퇴를 감싸서 환자의 환측 다리가 시술자의 가슴에 밀착되 게 하여 고정한다. 보조수의 소어제부는 고관절의 내 방면을 접촉하고 주동수와 깍지를 낀다.
e. 교정의 방향 : 고관절의 내회전 방향으로 교정한다.
f. 시술방법 : 환자는 앙와위로 눕고 굴슬하여 환측 대퇴
【그럼 7_79】 항와?J 고관절 외회전변위 교정g
가 복부를 향해 최대한 밀착시키게 한다.
의사는 환자의 환측면에서서 주동수의 소어제부를 환측 고관절 외방면에 접촉하고 보조수의 팔로 환측 하퇴와 대퇴를 감싸서 환자의 다리가 시술자의 가•슴에 밀착되게 하여 고정한다. 보조수와 주동수는 깍지 롤 끼고 보조수의 소어제부는 고관절의 내방면에 접 촉하고, 깍지낀 손으로 외방에서 내방으로 고관절을 내회전시킨다. 이 동작은 고관절의 옴직임이 자연스 럽게 느껴질 때까지 수차례 반복 시행한다. 저항 가 동점에서 추나치료 테이불의 낙차를 이용하여 순간 교정해도 좋다(그림 7-79).
2. 앙와위 고관절 내회전 변위 교정법
< 적응증 >
• 고관절의 내회전 변위
< 금기증>
• 대퇴골두 무혈성괴사
< 치료절차〉
a. 환자의 자세 : 환자는 앙와위를 취하고 환측다리를 굴슬하여 발목을 건측무릎 위에 놓는다.
b. 의사의 자세 : 의사는 환자의 환측면에 선다.
c. 주동수 : 족방수. 주동수의 수장부를 환측 슬부 내측에 접촉한다.
d. 보조수 : 두방수. 보조수의 수장부를 대측면 전상장 골극에 접촉하여 골반을 고정한다.
e. 교정의 방향 : 고관절의 전방에서 후방으로 교정한다.
#312
【그럼 7-80 】 항와의 고관1 내회전 변의 교정법
f. 시술방법 : 환자는 앙와위로 눕고 굴슬하여 환측다리 의 발목을 건측 무릎위에 놓는다. 의사는 환자의 환 측에서서 주동수의 수장부를 환측 슬부 내측에 접촉 하고, 보조수의 수장부로 대측면 전상장골극을 눌러 서 고정한 후, 주동수로 환측 슬부의 전방에서 후방으로 통증을 참을 수 있을 때까지 누르는 것을 반복 한다. 저항 가동점에서 추나치료 테이볼의 낙차를 이 용하여 순간 교정해도 좋다(그림 7뵌0).
3. 앙와위 슬관절 견인법
< 적응증〉
• 슬관절의 유착이나 운동장애 및 통증(무릎을 굽힐 수 있는 슬관절의 손상인 경우호
< 금기증>
• 골절
• 슬부인대의 파열
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 굴슬상태의 앙와위
b. 의사의 자세 : 의사는 환자의 환측에서 환자를 향하여 선다.
c 주동수 : 내방수소족방수주동수로 환자의 환측 발목 을 잡는다.
d. 보조수 : 외방수(두방수보조수의 전완을 환자의 오 금에 넣는다.
e. 교정의 방향 : 전방에서 후방으로, 상방에서 하방으로 밀면서 슬관절을 견인한다.
【그림 7-81] 항와익 술관절 견인법
f. 시술방법 : 환자는 앙와위 상태에서 무릎을 90°정도 굽히고 의사는 환자의 환측에서 환자를 향해 서서 내 방수(족방수)로 환자의 환측 발목을 잡고, 외방수(두 방수)의 전완을 환자의 오금에 넣는다. 환자의 발목을 주동수롤 이용하여 대퇴부로 밀면서 슬관절의 견인상 태를 살피면서 서서히 견인한다. 굴곡을 중가시키면 서 본 추나치료를 3회 반복 시행한다. 저항 가동점에서 가볍게 순간 교정해도 좋다(그림 7_81).
4. 거골 전방 변위 교정법
〈적응증〉
• 전방에서 후방으로의 족과관절 움직임에 장애가 있은 경우와 족과관절의 배굴에 장애가 있는 경우에 적용되며, 때로는 족과관절 전면이 붓거나 만성 족 과관절 염좌의 병력이 있는 경우에도 적용되고 족태 을 비경, 족양명 위경의 경락부위에 장애가 있는 경 우에 해당된다.
<금기증>
• 골절
• 족과관절의 염중성 질환
<치료절차>
a. 환자의 자세 : 환자는 앙와위 상태에서 환측을 굴슬 하고 족저면을 추나치료 테이불에 밀착시킨다.
b. 의사의 자세 : 의사는 환자의 환측면에 족배부를 마 주하는 위치에 선다.
#313
【그림 7-82] 거글 전방 변익 교정법
c. 주동수 : 내방수. 주동수의 무지식지간을 거골 전면에 접촉한다.
d. 보조수 : 외방수. 보조수는 수장부로 종골을 감싸쥐 고 엄지로 족과관절을 잡고 고정한다.
e. 교정의 방향 : 환자 족과관절의 거골 전면에서 전방에서 후방으로, 상방에서 하방으로 교정한다.
f. 시술방법 : 의사는 환자의 환측면 족방에 펜싱자세로 서서 주동수롤 이용하여 족과관절의 거골 전면(해계혈 부위)에 무지식지간으로 전방에서 후방으로 연조직 견 인을 하여 접촉한 후, 손가락으로 발목을 감싼다. 보조 수로 종골을 감싸쥐고 엄지로는 족과관절 전면을 잡고 고정한다. 의사는 족과관절을 배굴하여 거골이 긴장점 까지 가도록 한 후, 충분한 저항점에서 보조수와 함께 체중을 실어 짧고 빠르게 순간 교정하며, 3~4회 정도 낙차를 이용하여 교정해도 좋다(그림 7뵌2).
참고문헌______________________
1. 이종수, 임형호, 신병칠. 정형추나학. 서울:대한추나학회 출판사. 2001
2 신준식 주편. 한국추나학. 서울:대한추나학회출판사. 1995.
3. 신준식. 한국추나학임상표준지침서(제2판 제3쇄). 서울: 대한추나학회 출판사. 2003.
4. TF Bergmann, DH Peterson, DJ Lawrence. [한국어 판]카이로프랙틱 테크닉. 서울:대한추나학회출판사. 2000.
5. RC Scafer, LJ Faye. 동작촉진과 수기법. 서울:대한추나 학회출판사. 1998.
6. American Osteopathy Association(AOA). [한국어판】 오스테오패시 의학의 기초. 서울:대한추나학회출판사.
7. Gregory Plaugher. Textbook of Clinical Chiropractic. 서울:푸론솔. 1998.
8. Werner Schneider, Jiri Dvorak, Thomas Tritschler. 관절기능이상 도수치료법. 서을:대학서림. 1996.
9. 박윤희, 이명종, 송용선. 頭推病의 手技療法. 동의물리 요법과학회지. 1991;1(1):4M9.
10. 박윤희, 정석희, 이종수, 김성수, 신현대. 頭推病의 手技 療法에 관한 문헌적 고찰. 대한한의학회지. 1991;12(1): 237-250.
11. 류석현, 육상원, 이상룡. 落沈의 手技療法에 대한 고찰. 한방재활의학과학회지 . 1998;8(2):347-357.
12. 신병철, 김도환, 김상돈, ♦용선. 경추 추나요법이 추골 동맥과 기저동맥혈류에 미치는 영향. 대한추나의학회지. 2000;1(1):45-54.
13. 김기옥, 이종수. 추나요법이 경항부 통증질환에 미치는 임상적 효과. 대한추나의학회지. 2000;1(1):67-SZ
14. 이승민, 최유석, 박영희, 금동호. 비정상 경추 만곡을 가 진 경항통 환자의 추나치료 임상례. 한방재활의학과학 회지. 2002;12(4):161-169,
15. 김기옥, 이종수. 추나요법이 경항통에 미치는 임상적 효 과. 경회대논문집. 1999;22⑴:307-3幻.
16. 이상호, 이종립, 김성수. 경추 추나치료 후 발생한 뇌졸 중 1례. 한의학회지. 2000;21(4):264-270,
17. 이명종, 김성수, 신현대. 카이로프랙틱의 개요와 요통치 료에서의 응용. 동의 물리요법과학회지 . 1991;1(1):51-58.
18. 한무규, 허수영, 최진만. 요추간판탈출증에 상용되는 중 국추나 기법에 관한 연구. 대한추나의학회지. 2000;1(1): 103-118.
19. 허수영, 김기호. 추나요법을 시행한 요통환자의 호전도와 Moire영상 개선도와의 상관관계. 대한추나의학회지. 2000;1(1):55-66.
20. 신민식, 김성수, 신현대. 陳推問板脫出症에 대한 推掌 療法과 Chiropractic의 문헌적 고찰. 동의물리요법과학 회지. 1992;2(1):127-139.
21. 이명종. 카이로프랙틱 척추 재활에 관한 임상연구. 한방 재활의학과학회지 . 1997;7(1):263-271.
22 송윤경, 임형호 推掌療法을 시행한 요추 추간판 탈출중 환자에 대한 임상적 고찰. 한방재활의학과학회지. 1997 ;7(2):84-98.
23. 신준식. 추나치료로 완치된 H1VD 및 만성요통환자의 재 발율에 대한 연구. 한의학연구원논문집. 1997^(1): 321-333.
해 7 & ii.:形 m mu, 3i3
#314

#315
제3장
理學療法
► 제1절 이학적 원리를 이용한
 치료기와 한방요법 317
► 제2절 전기치료 319
► 제3절 광선치료 336
► 제4절 수치료 350
► 제5절 附班療法 355
#316
#317

제8장
理學療法
제1절 이학적 원리를 이용한 치료기와 한방요법
I. 한방물리요법의 개요 및 특징
이학적 자극인자를 이용한 이학요법(물리요법)이란 동서 의학을 막론하고 인체에 이학적 자극 또는 기계적인 기전 을 응용하여 질병의 치료 및 건강중진에 효과를 미치는 치 료를 말한다. 동서의학에 있어서 물리요법의 차이점은 자 극의 대상 및 치료의 목적으로 구분하여 볼 수 있는데, 동 양의학에서는 氣血管衛의 순행로인 經給과 內部藏器의 반 옹점인 經穴에 자극을 주어 전신적이며 생리적인 內部* 器의 균형조절과 기능항상에 중점을 두고 있으며, 서양의 학에서는 근육, 신경, 혈관 및 관절의 운동 등에 자극을 주어 국소적인 진통, 소염 및 운동장애 개선에 목표를 두 고 있다.
한방물리요법은 氣의 활성화 및 氣의 응용에 대한 효과 적 자극방법에 대한 연구를 하는 학문이며 또한 기존의 치 료방법에서 얻는 효과를 배가시키며 五行의 원리에 입각 하여 이학적 치료원리와 상호연계되어 임상효과롤 얻으려 는 보다 진보적인 임상학문이라 할 수 있다.
n. 응용 원리(通經終, 溫經終, 整經路療法》
陰陽과 五行原理를 根幹으로하여 자극방법과 목적으로 치료기를 분류하여 임상 활용 방법을 모색하고 질환의 허 실에 따라 이학적 기기의 강도를 설정하며 개체의 특성을 고려한 적절한 방법을 그 치료 원칙으로 삼아야 한다.
또한 經給의 寒, 熱, 虛, 實을 구분하여 이학적 치료기 의 치료원칙을 설정하는데 일반적으로 寒證과 병행되어 국소 및 전신에 나타나는 질환에는 溫經散寒하는 溫經格 療法을 중심으로 하고 氣滯血振하여 발생되는 국소의 熱 症온 우선 通經給시켜 국소의 ®滯를 소통케 하는데 그 주안점을 두고 부수적인 염중현상온 약물을 경용하여 중상을 감소시킨다.
또한 氣血虛나 또는 전신적인 경락의 균형이 맞지 않았 을 경우에는 전신경락을 동시에 자극하여 조정하는 整經 路療法에 주안점을 주어야 할 것이다.
1.通經給 療法
통경락 요법은 주로 氣의 疏通異狀과 관련되어 나타나 는 국소 및 전신의 통증과 종창 등을 치료하는 방법으로 經格의 氣疏通을 주 목적으로 한다. 〈內經〉에서 밝힌 “通卽不痛 不通卽痛”은 氣의 흐름에 의한 체내 건강상태를 지적한 것으로 氣滯, 氣講, 氣逆, 氣機不利 등으로 발 생되는 제중상을 치료하는 방법으로, 電氣나 陰■을 이용
#318
하여 通經給시켜 氣의 소통을 도와 치료하는 韓方療法의 대표적 방법이라 할 수 있다.
크게 전기자극을 이용하여 經給을 소통케 하는 방법과 압력의 차이를 이용한 방법이 있으며 전기 자극을 이용한 통경락 요법에는 저주파요법 (E.S.T), 경근 저주파요법 (T.E.N.S), 경근 중주파요법(I.CT), 기능적 전기자극(F.E.S) 등이 있고 陰屋을 이용한 통경락 요법에는 附面:療法둥이 있는데 이는 최근에 다발되고 있는 교통사고 후유중, 산업 재해 후유중, 만성 염좌 및 운동부족으로 인한 氣滯 중상에 응용될 수 있는 치료법이라 할 수 있다.
2. 溫經給 療法
氣滯하여 발생되는 초기의 질환이 치료시기를 놓치거나 誤治 등으로 인하여 衰證으로 이행되면 대부분 血虛나 衆 飮 등으로 기인된 중상을 발현하게 된다. 따라서 이런 경 우 통경락요법인 通氣 위주의 치료로는 충분한 효과를 발 휘하기 어렵기 때문에 溫經散寒하여 扶正驗邪하는 은경락 요법을 이용하는 것이 보다 효과적이다. 따라서 은경락요 법은 經給과 經穴을 溫하게 하여 이와 관련된 내부 장기 및 각종 기관에 일반적인 온열효과는 물론 통경락 할 수 있는 조건을 얻을 수 있는 점이 있다.
온경락 요법은 주로 물을 응용하는 방법, 전기로 발생시 킨 전환열을 이용하는 방법과 광선의 파장을 응용한 방법으로 나눌 수 있는데, 물을 이용한 온경락 요법으로는 혈 위 온열요법 (hot pack), 파라핀욕 요법 (paraffin bath), 온 천욕, 중기욕 등이 있고, 전환열을 이용한 은경락 요법에는 초음파(ultra sound), 단파(short wave), 극초단파(micro wave) 등이 있으며, 광선을 이용한 온경락 요법에는 적외 선(infra- red) 등이 있다.
임상적인 활용은 주로 각종질환의 부수적인 통증 등에 광범위하게 활용되며 利筋하여 經給을 소통시키기 위한 前處置로 활용되며 은경락시킨뒤 통경락 요법을 사용하는 것이 보다 더 효과적이라 할 수 있다. 흔히 온열요법의 대표적 효능인 진통작용은 반드시 호소중상의 허실을 감 별하여야 하며 이에 따른 온경락 요법을 분별하여 응용하 여야 할 것이다. 이는 급성 염증으로 발생되는 통증과 氣 血不足으로 혈액순환이 되지 않아 발생되는 기능실조성 통증을 반드시 구별하여 사용하는 것이 임상기법이라 할 수 있다.
3. 整經給 療法
정경락 요법은 동시에 여러 경락에 자극을 주어 체내의 음양균형을 맞추는데 그 목적이 있으며 이는 동양의학의 整體觀念과 標本同治 및 扶正註邪의 한 방법에 해당된다고 할 수 있다. 특히 만성적이고 허한 병중에 기혈순환을 촉 진시키고 체내장부의 기능을 원활하게 할 수 있도록 간접 적으로 도와줄 수 있으며 이로 인한 부수적인 통증완화에 도움을 줄 수 있다. 그 치료방법은 다양하지만 대체로 물 을 이용한 음양조절법인 冷溫浴과 脚湯法 등, 광선을 이용 한 전신기혈 순환조정법인 종합가시광선, 원적외선 등, 전 기를 이용한 체내 ion활성법 및 자기를 활용한 경락자극 방법으로 health-ion, magnetic-field 등이 있다. 이러한 방법 은 素問에서 밝히고 있는 “治未病”의 예방적 측면이 강한 요법이며 실제 임상에서도 직접적 질환 치료보다는 각종 질 환으로 야기되는 부수적인 중상에 초점을 두어 병행 활용할 수 있는 방법이라 할 수 있다. 따라서 이러한 분야의 활용 은 가정요법에서 예방적인 측면으로 활용하는 것도 의미 있다. 그러나 물리적인 특성과 이에 따른 기계적 조작이나 역 할에 대한 사전지식을 충분히 알아야만 “治未病”할 수 있다.
in. 刺軟目的에 따른 理學的 機器의 分類
1. 通經給 療法
저주파 요법여요!) 경근 중주파요법(I.C.T) 경근 저주파 요법(T.E.N.S) 경피경혈 자극요법(S.S.P) 기능적 전기자극 (F.E.S), 附紅(局所), 磁石(局所) 등
2. 溫經給 療法
혈위 온열요법 (Hot Pack), 파라핀욕요법 (paraffin bath), 극초단파요법 (microwave), 초음파요법 (ultra sound), 단파 요법(short wave), 혈위 적외선조사요법(infra red), laser 光線 등
3. 整經給 療法
Health ion, magnetic field, 종합가시광선, 원적외선, T.D.P, 附面:(全身), 磁石(全身) 등
#319
4. 導引按薦
3號型 萬能器, 각종 재활기구
IV. 자극방식에 의한 이학적 기기의 분류
1. 경락(경혈) 조사식
종합가시광선, 적외선(infra red), laser 광선, 극초단파 (micro wave), 적외선(ultra violet), magnetic field 등
2. 경락(경혈) 부착식
ES.T, 경근 중주파요법(I.CT), 경근 저주파요법(T.E.N.S),
F.E.S, 초음파(ultra sound), 단파(short wave), health ion, 부항 등
3. 關節 및 育推運動式
콤, rolling-chair(bed), traction, 재활기구 등
제2절 전기치료(Elctrotherapy)
I. 개요
전기의 발견은 기원전 600년 그리스의 TMles가 호박을 마찰함으로써 가벼운 물체를 흡착시키는 현상에서 발견하
평류 단속평류 정현파
—세，,—人人人人
교류 Surging 교류 변조된 감응전류
고주파 (damped)
고주파(undamped) 정전기파(static current)
증감 감응 전류 증감 정현파 전류
(surged faradic current》 (surged sinusoidal current)
A AAA A dkidk水
증감 형태 전류 증감된 감응형태 전류
(Faradic-lype current) (surged paradic-lype current)
【그럼 8_1】 전류의 형태
#320
였다. 전기치료의 역사는 전기가 생체에 어떤 영향이 미치 는 것을 질병치료에 적용시켜 심신을 조절하려고 한 것이 가장 원시적인 치료형태로 볼 수 있다. 문헌에 의하면 처 음으로 질병치료에 전기를 사용한 사람은 그리스의 의사인 Aetius로 전해지고 있는데 그는 전기 물고기인 전기 메기를 통풍 치료에 사용하였다고 한다.
1. 전류의 분류
흐르는 모양과 크기에 의해 전류를 분류하면 크게 직류 (direct current)와 교류(alternating cunrent)로 나늘 수 있이지만 이렇게 광범위하게 분류할 경우 치료적으로 사용할 전류를 구분하는데는 불편한 점이 있어 이것을 좀더 세분 하여 흐르는 방향에 의해 직류와 교류, 주파수에 의해 고 주파와 저주파, 전류의 강도에 의해 고전류와 저전류 등으로 나누어 볼 수 있다(그림 8>1).
1) 흐르는 모양과 크기에 의한 분류
(1) 직류(Unidirectional current)
일반적으로 직류는 흐르는 방향과 크기가 시간의 흐름에 대하여 변하지 않는 전류를 말하는데 건전지나 완전 정 류된 교류전원으로부터 흐르는 전류가 여기에 속한다. 직 류는 치료목적에 따라 다옴과 같이 나눌 수 있다.
① 평류 전류(Smooth galvanic current)
시간의 변화에도 불구하고 전류의 방향이나 크기가 일 정하게 유지되는 전류로써 저전압원에서 발생되며 화학적 효과가 가장 큰 전류이다. 이온도입법(iontophoresis)에 주 로 이용된다.
② 단속 평류 전류(Interrupted galvanic current)
시간의 흐름에 따라 전류의 크기가 일정하게 중가되었
다 감소되었다하는 전류로써 역학적 효과를 나타낸다. 단 속 평류 전류를 발생시키는 방법에는 두 가지가 있는데 한 가지는 평류 전류를 단속 스위치를 사용하여 적당한 간격으로 단속하는 방법이며 다론 한 가지는 단속 스위치가 기 계 속에 내장되어 있어 자동적으로 일정한 시간마다 단속 평류 전류를 발생시키는 방법이다. 단속 평류 전류는 저전 압원으로부터 발생되고 주로 역학적 효과를 이용하여 마비 근이나 변성근 혹은 약화된 근의 전기적 자극 또는 진단을 위해 사용된다.
(2) 교류(Alternating current)
전류 및 전압에 있어서 그 방향과 크기가 시간의 흐름에 따라서 주기적으로 변하는 것을 교류 또는 교번 전압이 라고 한다. 이들 교류 전압의 파형에는 여러 가지가 있으 나 정현과가 대표적이다.
① 정현파 전류(Sinusoidal current)
시간의 흐름에 따라 방향과 크기가 대칭적으로 변하는 전류로써 저주파의 경우에는 역학적 효과가 있고, 고주파 의 경우에는 열발생의 효과가 있다. 그러나 최근에 와서는 정현파를 신경자극에 이용하는 빈도가 차춤 줄어들고 있으 며 꼭 사용해야 할 필요성이 있을 경우에는 주로 정현파롤 변조한 변조파를 많이 이용하고 있다.
② 감응 전류(Faradic current)
시간의 흐름에 따라 방향과 크기가 비대칭적으로 변하 는 전류로써 주로 신경 지배가 정상인 신경근육계의 자극 이나 전기 진단에 많이 이용된다. 감응 전류가 전기 진단에 많이 이용되는 이유는 자극 시간이 1msec로 고정되어 있기 때문이다. 그러나 최근에는 자극 시간을 적당히 조절 할 수 있는 제품들도 많이 생산되고 있다.
③ 격동 전류(Surging current)
전류나 전압의 크기가 시간의 변화에 대하여 일정하게 대칭적으로 변하는 정현파와는 달리 전류의 세기가 갑자기 강해졌다 약해졌다하는 전류로써 주파수에 따라 차이가 있이긴 하지만 통증 관리나 마사지 효과 등의 목적을 위해 많 이 사용된다.
2) 주파수에 의한 분류
주파수란 매 초당의 사이클 수로써 시간의 변화에 대한 이 사이클 수를 기준으로 하여 전류를 분류한 것이 고주파와 저주파이다. 그러나 이 분류는 어떤 명확한 기준이 정해 져 있는 것이 아니고 각 분야의 필요에 따라 나눈 것에 불 과하다. 예를 들면 통신공학에서는 신호를 실어 나르는 반 송파를 고주파 또는 무선 주파라 부르는데 공업적 응용에서 는 단지 상용 주파수 보다 높은 주파수라는 의미 밖에는 갖 지 않는다. 의료적인 측면에서는 1초 동안에 변하는 사이클 의 수가 1,000Hz 미만일 때 저주파 전류<Low frequency current)라 하고 4<000Hz 부근을 중주파 전류(medium fre-querey) 그리고 백만出이상이 되면 고주파 전류로 분류한다.
#321
(1) 저주파
주파수 1,000出 이하의 전류로써 전압이나 전류가 모두 저압에 속하며 단속 평류 전류, 감응 전류, 정현파<주파수 1,000Hz 이하), 펄스파 등이 있다. 또 이들은 주로 신경이 나 근육의 전신적 자극(역학적 효과)에 이용된다.
펄스파(Pulse wave)는 전압 또는 전류의 강도가 매우 높은 반면 지속시간이 짧은 파형으로 현재 전기치료에서 많이 사용되고 있는 것은 톱니파, 극상파, 반월파, 구형파 등이 있다. 기능적 전기 자극이나 경근 저주파요법 등에 사용되고 있는 것도 주로 펄스파의 일종이다. 펄스파의 장 점은 중주파 치료에서와 마찬가지로 감각신경을 자극하는 시간이 짧아 환자에게 적용시 전류 통전으로 인한 통증을 최소화 할 수 있다는 것이다.
(2) 중주파
주파수 4,000~4^00Hz(^& 2,00O-25,00Hz) 범위의 전류 를 서로 간섭시켜 치료적으로 이용하는 것으로 최근에 상 품화되어 임상에서 많이 이용되고 있다. 중주파풀 이용하 여 치료하는 방법을 흔히 임상에서 간섭전류 치료라 하는 데 이것의 장점은 펄스파에서와 마찬가지로 경피를 거의 자극하지 않고 근육에 전류가 이미 침투한 상태에서 동작 이 일어나기 때문에 감각이 부드러우며 3차원으로 간섭을 시키면 마시지 효과 등이 효율적으로 나타난다는 것이다.
실제 치료에 사용되는 주파수는 반송 주파수와 신호 주 파수의 차인 1Hz에서 500Hz의 범위이며 현재 시판되고 있은 간섭전류 치료기는 대부분 1Hz에서 100出의 범위에서 사용할 수 있도록 제작된 것들이다. 효과는 일반 저주파 치료기와 비슷하다.
(3) 고주파
주파수가 백만마 이상인 전류로써 인체의 심부에 열을 투여할 목적으로 이용되며 의료적인 분류로써는 다음과 같 은 것들이 있다.
• 장파(Long wave) : 주파수가 약 3~3예Hz인 전류로써 파장(100~10m)이 너무 길기 때문에 사용상의 불편 이 있어 현재는 거의 사용하지 않고 있다.
• 단파(Short wave) : 주파수가 약 KMOOfflz인 전류를 말한다.
• 초단파(ultra wave) : 주파수가 약 30~30(■인 전류
롤 말한다.
• 극초단파(microwave) : 주파수가 300~3,000fflz 인 전 류로 고주파 심부 투열기중 주파수가 가장 높다.
3) 전류의 강도에 의한 분류
(1) 저전류
전류의 세기가 약 i~3〇mA 사이의 전류로 저주파가 여기에 속한다.
(2) 고전류
전류의 세기가 약 500~2,000raA 사이의 전류로 고주파가 여기에 속한다.
2. 전류의 효과
전류의 효과에는 크게 열 효과, 전자기 효과, 화학적 효 과가 있는데 열 효과와 전자기 효과는 모든 형태의 전류에서 발생되고 화학적 효과는 직류에서만 일어난다.
1) 열 효과(Thermal effect)
어떤 도체(인체를 포함하여)에 전류가 흐르면 그 정도의 차이는 있지만 동체에 열이 발생한다. 이때 발생하는 열량 의 크기는 쥬을의 법칙에 의존하며 인체의 경우에는 두 가 지 방법에 의해 열이 발생하는데 직접 효과에 의한 것과 간접 효과에 의한 것이 그것이다.
직접효과는 직류나 저주파 전류를 인체에 통전하였을 때 각종 전해질들을 포함하고 있는 인체조직의 전기적 저 항에 의해 열이 발생되는 것을 말하며, 간접효과는 고주파 전류를 인체에 통전하였을 때 고주파 전류의 진동이 인체 조직의 분자들을 심하게 요동시켜 분자간 충돌을 일으키게 되는데 이 분자간의 충돌에 의하여 전기적 에너지가 열에 너지로 전환되는 것을 말한다.
일반적으로 직류나 저주파에 의해서 발생되는 열은 치 료적으로 별 이용 가치가 없으며, 주파수가 높을수록 열 발생 효율이 높아진다. 특수한 경우를 제외하고 금속은 온 도가 상승하면 할수록 저항률이 중가되는데 그 이유는 금 속의 원자들이 열에너지를 흡수하여 활발하게 움직이게 됨으로써 원자 사이를 이동해 가는 전자와 충동하는 횟수가 많아지기 때문이다. 그러나 인체의 경우에는 피부온도가 상승하면 오히려 피부저항이 감소된다.
#322
일반적으로 같은 전류에 의해 열이 발생할 때는 저항이 높은 쪽에서 열의 생성이 많지만 조직의 전기적 저항이 서 로 다른 경우라면 저항이 낮은 쪽으로 과도한 전류가 흐르 게 되어 화상이나 조직의 손상을 유발할 수 있다. 이것은 특히 고주파 치료시 전극의 잘못된 배치나 발한이 일부조 직에만 있을 때 나타나기 쉬우므로 늘 염두에 두어야 한다.
2) 전자기 효과
전자기 효과에 대한 숙지는 고주파 전류에 의한 치료를 이해하는데 있어서 뿐만 아니라 전극의 배치나 전장의 집 중현상 또는 자계의 방향을 결정하는 이론적 근거를 제시 한다는 점에서 매우 중요하다.
3) 화학적 효과
전류의 화학작용은 방향과 크기가 일정한 직류에서 일 어나며 대부분 이온 결합 물질인 전해질에서 일어난다. 염 산(Hd)이나 염화나트름(Nacl), 수산화나트름(NaOH) 등의 수용액에 직류를 홀리면 이들 전해질들은 일차적으로 전기 롤 띤 부유물질로 나뉘어지는데 이러한 원자단을 이온이라 하며 이와 같이 전류에 의해 이온 결합 물질이 분리되는 현상을 이온화라고 한다. 또 전리성을 갖는 물질을 전해질 이라 하는데 여기에는 산, 알칼리 또는 이것들의 염이 포 함되며 인체 조직의 체액도 일종의 전해질에 속한다. 그래 서 인체에 직류를 통과시키면 체액의 분자가 이온화되어 옴이온은 양극으로 양이온은 음극으로 끌리게 된다. 이때 체액의 전해질 중 화학적 자극제의 집중이 음극에서 많이 일어남으로 과도한 전류를 통전시 음극에서 전해질 화상을 입을 수 있다.
전류의 화학적 효과를 이용한 가장 중요한 것으로는 전 기 분해가 있으며 이것은 전기도금이나 전지 등에 이용된 다. 전류의 화학적 작용은 두 단계를 거쳐 일어나게 되는 데 일차적 반응은 이온으로의 분해이고 이차적 반응^ 화 합물의 생성이다.
전류의 화학적 효과를 정확히 이해하는 것은 직류를 이 용한 치료에서는 필수적이라 할 수 있다. 인체의 체액이 전해질로 구성되어 있기 때문에 직류를 홀릴 경우 정도의 차이는 있지만 화학적 반응을 나타내기 때문이다. 특히 평 류를 이용한 치료에서 화학적 효과는 매우 중요한 의의를 갖는다.
n. 직류를 이용한 전기치료
직류를 인체에 적용하였을 경우 피부에 있는 혈관의 자 극과 두 전극 사이의 신체부위에 국소 순환 중가가 일어나 게 되는데 순환의 중가는 염중성 산물의 재용해롤 촉진한 다. 직류의 이러한 효과 때문에 관절염이나 신경염, 신경통 과 같은 만성적이고 고질적인 염중성 질환에 직류를 이용 한 전기치료가 많이 이용되고 있다. 그러나 이러한 효과는 음극이나 양극에서 서로 차이가 있으며 그 생성물도 다르 기 때문에 음극과 양극에서 나타나는 물리 화학적 혹은 생 리적 효과를 잘 숙지하여 두는 것이 무엇보다 필요하다.
전기치료의 관점에서 볼 때 피부는 염화나트름 용액 (solution of common salt)을 저장하고 있는 주머니와 홉 사하기 때문에 직류를 통전하게 되면 피부의 전해질 속에 용해되어 있는 염소 이온(CT)은 양극 쪽으로 끌리게 되고 나트륨 이온(Na*)은 음극 쪽으로 끌리게 되는 이온화가 일 어남으로써 물리-화학적 효과가 나타나게 된다. 전기치료에서 이 현상을 이용한 것이 이온도입법이다.
한편 양으로 대전된 나트륨 이온이 음극에 도달하고,을으로 대전된 염소 이온이 양극에 도달하면 전하를 상실한 자유 전자로 바뀌게 되는데 이들 원소들이 2차적으로 반응 을 일으켜 음극에서는 부식성의 수산화나트륨과 수소가 발 생되고 양극에서는 염소와 산소가 형성된다. 직류에 의한 이온 이동의 중요한 신체적 효과는 양극에서의 산성 반응 과 음극에서의 알칼리성 반응인데 이들 반응의 강도는 각 전극에서의 전류 밀도와 전류 강도에 비례한다. 또 이들 산성 효과와 알칼리성 효과는 전극 아래에서만 일어나기 때문에 극성 효과라고도 한다.
직류를 이용한 치료시 나타나는 중요한 물리 ■ 화학적 그리 고 생리적 효과는 전기영동, 전기삼투, 평류충혈 등이 있다.
1) 의료적 평류요법
약물의 유도 없이 직류의 양극과 음극에서 나타나는 효 과를 이용한 방법이다.
2) 외과적 평류요법
직류 통전시 나타나는 조직 파괴의 부식성 극효과를 이 용한 방법이다.
#323
n n A A K K /] /l
   
구형파 혹은 직각맥파 삼각파 롭니파 I 롭니파11
(rectangular IDC) (triangular I DC) (saw-tooth I DC)
n    /H
사다리꼴파i  사다리끌파 it  사다리꼴파 in
【그럼 8_2 】 단속 청류 종류
3) 이온도입법
같은 극끼리는 서로 반발하고 반대되는 극끼리는 서로 흡인하는 직류의 성질을 이용하여 이온화된 약품을 피부를 통하여 주입시키는 방법으로 경피투여의 일종으로 소화장 애가 있는 환자에게도 약물투여가 가능하다는 장점이 있고 또한 원하는 지점에 약물을 고농도로 도달하도록 하여 치 료효읍을 높이고 이온 더미를 형성하여 서서히 체내에 홉 수되면서 적용된다는 장점이 있다.
m. 저주파요법
저주파에 이용되는 전류의 형태는 감응 전류, 정현파 전류, 단속 평류 전류 등이 기본 전류에 속하며 치료목적에 따라 변조파 전류를 이용하기도 한다. 역학적 자극을 목적으로 하 는 저주파치료의 대상은 신경근이 정상인 경우와 변성된 경 우의 두 가지로 나눌 수 있는데 신경근의 상태에 따라 치료 목적이나 전류의 선택, 치료 방법 등이 달라진다<그림 8*2》.
1. 자극의 조건
만일 직류를 급속히 상승시키거나 적당한 간격으로 폐 쇄 또는 개방시키면 근수축이 유발되거나 감각 특성의 현 상으로 나타나게 되는데 처음에는 음극을 연결한 전극 밑에서 반응이 나타나고 전류를 충분한 강도로 음리면 양극 밀에서도 같은 반응이 일어나게 된다. 이때 반응의 크기는 스위치를 폐쇄했을 때에 개방했을 때보다 더 큰 반응이 일
어나는 것을 알 수 있다.
한편 Dubois-Reymond에 의해 신경과 근육에 대한 전 기자극의 법칙이 최초로 공식화되었는데 그는 자극의 강도와 그 자극에 의해 일어나는 근수축은 전류강도(전압과 전 류)의 변화와 크기에 직접 비례하고, 갈은 크기의 전류강도 아래서 라면 파동율에 비례한다고 하였다. 뒤이어 Nemst는 세포막에서 이온의 농축변화가 신경과 근육자극 의 원인이 된다는 사실을 처음으로 발표하였는데 세포막 전압의 변화는 일반적으로 전류강도와 자극시간에 따라 달 라진다. Dubois-Reymond와 Nemst의 발표에서 신경과 근육을 자극하기 위해서는 자극강도, 자극시간, 전류강도의 변화가 필요함을 알 수 있는데 이 3가지를 자극의 3대 조 건이라고 한다.
2. 용어의 정의
저주파치료나 전기진단 등에서 필요한 용어들 중 꼭 기 억하고 있어야 할 몇 가지에는 다옴과 같은 것들이 있다.
1) 역치(Threshold)
어떤 자극이 반응을 유발하는데 필요한 최소한의 크기 (전기치료에서는 보통 전류강도를 말함》를 역치라 하는데 역치나 기전류는 연령, 피부저항의 크기, 피하지방의 두께, 부종, 근의 크기나 양 등에 따라 달라진다. 일반적으로 어 린이는 어른보다, 건조한 피부는 습한 피부보다 더 많은 전류가 요구되며 깊이 위치한 근육은 표면의 근육보다 더
#324
【표 8-u s任신경의 역치 a의
신경 역치범위 (mA)
안면신경 1.0-2.5
근치신경 0.05-0.28
요골신경 0.9-2.7
정중신경 0.3-1.5
척골신경 0.2-0.55
경골신경 0.5-0.28
큰 자극 강도를 필요로 한다. 부종시에도 역치가 높아진다. Jacoby가 보고한 말초신경에 대한 역치 범위는 아래와 같 다(표 8-1).
2) 기전류와 시치
(1) 기전류(Rheobase》
전류를 이용해 근육이나 신경을 자극할 때 자극시간을 충분히 준 상태에서 최소한의 가시수축을 일으키는데 필요 한 전류의 강도를 말한다. 기전류는 일반적으로 역치와 같 온 크기다.
(2) 시치 (Chronaxie)
기전류의 2배 전류강도로 자극하였을 때 최소한의 가시 수축(기전류에서와 같은)을 일으키는데 필요한 최단의 자 극시간을 말한다.
(3) 이용시 (Utilization time)
어떤(일반적으로 기전류를 사용) 크기의 전류가 홍분을 일으키는데 필요한 최단의 시간을 말한다. 시치와 이용시 의 차이점은 시치에서는 어떤 크기의 전류로 기전류의 2배 롤 사용한다는 것이며 이용시에서는 기전류를 사용하거나 혹은 전류의 크기가 임의로 결정된다는 것이다. 시치와 이 용시는 시간임으로 msec를 기본단위로 사용하고 기전류는 전류이기 때문에 mA를 기본단위로 사용한다.
3. 저주파치료의 목적
1) 신경지배가 정상일 때
정상적인 근육의 활동과 관계 있는 물리적, 화학적 현상의 재현
(2) 근육의 생리적 활동 회북의 촉진
(3) 혈액과 임파액의 순환유지 및 중진
(4) 유착형성의 예방
(5) 비정상적인 근경련의 감소
(句 부종의 감소 및 임파액의 정체현상 방지
(7) 근 재교육 혹은 급성기 질환의 마사지
2) 변성근 일 때
(1) 근위축 발생의 예방이나 진행속도를 낮추기 위함
(2) 근수축과 이완에 의한 혈액순환의 중진
(3) 신경재생이 진행되는 오랜 시간동안 환자에게는 주 는 정신적 안정
(4) 근육을 구성하고 있는 단백질 성분의 감소방지
(5) 신장성 (extensib出ty) 감소의 방지
(句 근육이 마비되어 있는 기간동안 근육의 수축 감각 유지
4. 전극의 배치
1) 단극식
활성 전극(두개의 전극중 작은 전극)과 분산 전극(두개 의 전극중 큰 전극)을 이용해 치료하는 방법으로 활성 전 극은 보통 음극을 사용하여 운동점 위에 배치하고 분산 전 극은 운동에 장애가 없는 부위에 배치한다. 단극식은 보통 단일근을 자극할 때 많이 이용한다.
2) 양극식
활성 전극과 분산 전극의 크기가 같은 전극을 사용하는 방법으로 두 개의 전극을 각각 근육의 기시부와 정지부에 배치하는 것이 효과적이다.
3) 근군 자극
근군을 자극할 때 비교적 많이 사용하는 배치법으로 근군 의 재교육과 관계 있으며 원칙적으로는 양극식의 일종이다.
4) 상향 전류 혹은 하향 전류 배치
한 쌍의 전극을 배치하였을 때 전류가 중추에서 말초로 흐르게 형성되면 이 때 흐르는 전류를 하향 전류라 하고 반 대로 말초에서 중추로 흐르도록 형성되면 상향 전류라 하는 데 하향 전류가 흐르도록 전극을 배치하는 방법을 하향 전류
#325
【그림 8-3 】 전극의 배지
배치법, 상향 전류가 흐르도록 배치하는 방법을 상향 전류 배치법이라 한다. 상향 전류가 형성되도록 하기 위해서는을 극을 몸의 근위부에 배치하고 하향 전류가 형성되도록 하기 위해서는 양극을 몸의 근위부에 배치하여야 한다(그림 生3).
5. 치료점의 선택
1) 經穴(經終》
3,000여년 전에 이미 효과적인 치료점으로 經穴이 정하 여져 왔다. 이는 어떠한 곳에 자극을 가하면 어떠한 중상에 효과가 있었더라고 하는 경험에 의하여 정하여진 곳이 며 또한 經穴治療時에는 연결된 經格과 內部臟器를 이해
하여야 한다.
예를 들면, □眼;S斜의 경우에는 地舍, 類車, 迎香, 承 染，陽S穴 등에 응용하고 좌골신경통에는 腎命, 志室, 委 中, 承筋穴 등에 자극을 가한다.
2) 反應 良導點
良導點 또는 反應良導點을 치료점으로 선택해도 좋다. 특히 통증 국소요법을 시행하는 경우 등에서는 신경검사계 (neurometer)의 탐색도자가 토■良導iSA을 찾아내어 여기에 전극을 붙여 통전하면 효과가 좋다. 良導點이 나타나는
이유는 그 부위가 주위보다 교감신경의 홍분성이 높기 때 문이다. 내장 또는 신체의 深部에 이상이 있는 경우에는 반사에 의하여 그것에 관련된 피부 표면부의 교감신경 홍 분성이 반사적으로 높아지며 그 결과 良導點이 특히 강조 된다. 교감신경의 홍분성이 높아지면 전기가 통하기 쉬워 지는 이유는 다음과 같이 설명된다. 즉 세포는 분극상태에 있을 때 전기가 통하기 쉬워진다. 결국 良導點은 표피 표 면의 세포가 탈분극상태로 되어 있는 곳에서 볼 수 있다. 그리고 탈분극을 일으키는 것은 교감신경이며, 분극을 일 으키는 것은 부교감신경이다.
3) 압통점(tender point)
신경의 주행경로상에 있어서 신경의 분지부 또는 深部 로부터 표충에 나타난 굴곡부를 손으로 누르면 압통을 강 하게 느끼는 곳이다. 이와 같은 장소는 week point이며, 병적 상태에서 특히 두드러진 압통을 일으킨다. 그리고 현 저한 압통점이 그대로 유효한 치료점이 된다. 또 내장의 이상과 관련하여 척수를 사이에 두고 체표의 일정부위에 관련통으로서 국한성의 현저한 압통이 일어나는데 이것도 압통점이다. 위, 십이지장궤양의 보아스 압통점(Boas tender point), 충수염의 Mcbumey point가 그 예이며 이러한 병
#326
적 압통점도 좋은 치료점이다.
4) 발통점(trigger point)
시발점 또는 發痛點이라고도 한다. 즉 통증을 일으키는 시작점에 해당하는 부위이다. 이것은 근막성 통증 중후군 일 때 흔히 보이는 것으로 그곳을 압박하면 표적(target》, 즉 연관 부위(reference zone)에 통증이나 근의 강직 및 혈관장애 등이 유발되는 장소이다. 근본적인 원인이 현재 아픈 target보다도 trigger 쪽에 있는 것으로 통증성 질환 을 취급하는 경우 임상상 우선 문제가 되는 곳이다.
발통점을 찾는 방법은 손가락 끝 또는 만년필 뚜껑 끝으로 가만히 압박해 가며 통증이 유발되는 곳을 조사해 가 는 것으로 발견되면 그곳에 전극을 첨부하면 된다. TraveU 이 많은 증례에 관하여 정밀 조사하여 조립한 발통점과 연 관 부위(reference zone)에 관한 여러 그림은 임상가에게 는 매우 참고가 되는 것으로서 현재에도 높이 평가되고 있다. 이러한 그림들은 한의학의 경혈, 경락으로 이루어지는 치료, 진단 체계와 매우 비숫하다.
5) 전기 운동점(motor point)
motor point롤 운동점, 전기 운동 자극점 또는 운동 자 극점이라고도 한다. 즉 운동신경이나 근육에 있어서 효과 적인 자극부위이다. 신경에서는 부위적으로 피부표면에 가 까운 점이며 근육에서는 근과 신경의 접합부에 가장 가까 운 곳이다. 운동점은 운동신경 종판이 집중되어 있는 부위 이기도 하다.
신경이 변성을 일으키고 있지 않을 때는 신경의 자극에 의하여 그 신경의 지배하에 있는 근육들이 수축한다. 이것 을 간접자극이라고 한다. 그러나 신경이 변성을 일으키고 있는 근에서는 전기자극을 신경에 주어도 반응을 나타내지 않으며, 이 경우 근의 운동점을 직접 자극하지 않으면 근 온 수축하지 않는다. 이것을 직접자극이라고 한다. 또 정상 근에서는 筋重複에서, 변성근에서는 건이행부에서 운동점 을 확인할 수 있다.
6) 신경학적 Point
이것은 신경의 주행을 따라서 치료점을 선별하는 방법으로 전극을 가장 효과적으로 어디에 놓을 것인가 하는 것 이 중점이 된다. 그 원칙은 대강 다옴과 같다.
(1) 통증부위 바로 위
한 전극은 통증이 있는 부위 바로 위에 그리고 또 다른 하나의 전극은 같은 척추분절 위에 놓는다. 또 한의학의 巨 _에서와 같이 좌우로 반대측 척추분절 위에 놓아도 된다.
(2) 통■중부위 ^9
이것은 록히 외상이나 화상 모든 수술후의 瘡部痛 등에 시행된다.
(3) 통증부위 좌우 혹은 상하
관절 등에서 하는 방법으로 통증부위 좌우 또는 상하로 전극을 불인다.
(4) 통증부위를 지배하는 신경 위
이 경우 가능한 한 신경이 표재성으로 뻗어 있는 곳에 전극을 놓는다.
7) 신경차단의 刺入點
신경차단을 하는 경우 그 자입점이 우연히도 경혈과 일 치되는 경우가 메우 많다. 예를 들면 안와신경 차단점(3차 신경통 등》온 四白이라는 경혈부위와 일치하고 있다.
8) 건측 Point(巨刺法》
健側通電法이란 환측이 아니라 그것과 대칭이 되는 건 축에서 치료점을 찾는 방법을 말한다. 골절 직후, 탈구의 정북에 건측 point를 응용함으로써 마취적 효과를 얻고 또 타박, 염좌성 통증의 경감효과를 얻을 수 있다. 이 건측 통전법의 장점으로서 환측의 팽윤이나 염중이 현저한 경우 라도 치료가 가능하다는 점을 들 수가 있다. 즉, 건측 point를 선별하여 전극으로 저주파 통전을 하면서 환부를 정복하거나 또는 다론 요법을 동시에 병용할 수 있는 것이 다. 巨刺法은 한의학에서 흔히 사용되고 있는 것으로 임상 상 매우 활용가치가 높은 기술이다.
IV. 경근 저주파요법 (TENS》
통증을 제어하는 치료법 중의 하나인 경근 저주파요법 온 관문조절설의 원리를 이용한 것으로 사용 주파수는 0.5-
#327
【그림 8-4 】 관문조절설
2,000Hz이며 전류는 100mA 이하를 출력으로 하며 파형은 단상거형파나 비대칭 양상파가 사용된다.
1. 작용 기전
1) 관문조절설
관문조절설이란 이름은 신경계에 관문 기전이 있다는데 서 유래된 이롬으로 관문의 위치는 척수 후각의 Lamina II와 Lamina III에 있는 것으로 알려 져 있다.
통각 전도에 관여하는 척수 후각의 신경원들에 대하여 좀 더 상세하게 설명하자면 척수 후각은 6개의 충(Lamina)으로 나뉘는데 후각의 배측 가장자리에 있는 세포충을 제1 층(marginal neuron0) 있는 부위), 그 보다 복측에 있는 세포충을 차례로 제 II 시U 충(교양질느 제 IV~V 층<수핵)이 라고 부른다. 유해한 자극이 주어지면 이 홍분을 전달하는 A5와 C섬유들은 후근의 외측부위를 거쳐 척수에 들어간 다음 Lissauer의 전도로 들어가 짧은 거리를 상하로 달리 면서 여러 개의 가지를 내어 척수 신경원들과 연접을 이룬 다. Kumazawa와 Perl에 의하면 두 가지 구심성 섬유 중에서 A6섬유는 제 I 중에 있는 marginal neuron과 연접 을 이루고 C섬유은 제 II 시II충에 있는 교양질에서 통증이 전달 혹은 차단작용이 일어난다고 발표하였는데 이것을 관
문조절설이라고한다. 그들에 의하면 A6섬유와 C섬유는 자 극을 받으면 전달세포의 반응을 이끌어 낼 수 있는 활동전 위를 갖고 있는데 전달세포에 영향을 주기 전에 두 섬유로 부터의 활동전위는 관문의 역할을 하는 교양질을 통과하지 않으면 안되며 이 신호가 통증인지 아닌지는 큰 직경의 A 6섬유와 작은 직경의 C섬유사이에서의 상대적인 활동에 의해서 결정된다는 것이다.
즉 A5섬유의 활동수준이 높으면 정궤환 기전(positive feedback)에 의해 관을 “close”하고 반대로 C섬유의 활동 수준이 높으면 부궤환 기전 (negative feedback)에 의해 "open" 된다.
A6섬유를 통해 들어온 자극은 교양질의 활동을 촉진하 여 관문을 닫게 하고, C섬유를 통하여 들어온 자극은 교양 질의 활동을 억제하여 관문을 열게 한다. 만일 자극이 어 느 정도 이상 되면 A6섬유는 적응현상을 일으켜 반응을 일으키지 않으나 C섬유는 적응이 느려 작용이 상대적으로 증가하여 관문을 열게 한다(그림 84).
2) 중추 신경계 엔돌핀의 작용
경근 저주파요법을 사용하면 중추 신경계 앤돌핀(endorphin》의 농도가 중가하여 통증을 조절한다.
#328
2. 저주파요법과 경근 저주파요법의 차이점
저주파요법(EST)과 경근 저주파요법을 엄격히 구별하기 는 어렵다. 왜냐하면 경근 저주파요법 역시 넓게 보면 기 능적 전기자극 치료법의 일종이기 때문이다. 그러나 현재 우리가 사용하고 있는 일반적인 개념으로의 저주파요법과 경근 저주파요법은 구별이 가능하다.
양자간에는 몇 가지 중요한 차이점이 있는데 우선 자극 대상 신경이 서로 다르다. 즉 저주파요법에서는 운동신경을 자극 대상으로 하지만 경근 저주파요법에서는 감각신경을 조절대상으로 한다. 이것은 임상적 치료시 대단히 중요한 사실로써 전류의 선택이나 전류강도 결정에 중요한 변수가 된다. 왜냐하면 저주파요법에서는 운동신경율, 그리고 경근 저주파요법에서는 감각신경만을 효율적으로 자극할 수 있는 전류를 선택해야 하기 때문이다. 사용전류의 차이는 효과의 차이로 나타나는데 저주파요법에서는 주로 마비 혹은 약화 된 근육의 운동이나 운동감각 유지효과가 있는데 반해 경근 저주파요법에서는 급• 만성 통증의 감소효과가 있다.
좀더 자세히 설명하면 운동신경을 자극하기 위해서는 소위 자극의 3대 요소라고 할 수 있는 일정한 크기의 전 류강도와 자극시간 그리고 전류의 변화속도가 필요하다. 물론 경근 저주파요법에서도 이러한 요소들이 필요하다. 그러나 그 크기나 자극시간 등에서 차이가 난다. 저주파요 법에서는 운동신경을 흥분시키기 위하여 이들 요소들을 모 두 만족시켜주어야 하지만 경근 저주파요법에서는 오히려 운동신경이 흥분을 하지 못하도록 이들 조건을 모두 유지 하되 자극의 크기를 역치 이하로 조절한 기구이다. 그리고 거기에 더하여 A5섬유만은 효과적으로 자극할 수 있도록 설계된 기구이다. 그러므로 당연한 일이지만 일반 전기자 극 치료기로는 경근 저주파요법과 같은 원리에 의한 통증 감소효과를 가져을 수 없다.
3. 적응증
1) 급성 통증
급성 통증에는 일반적으로 통상적인 경근 저주파 요법 (고빈도 자극)이 매우 뛰어난 효과를 보이는 경우가 많은데 Ersek는 급성 골격 통증을 치료하기 위한 응급처치과에서 통증이 있는 환자들에게 경근 저주파요법을 실시해본 결과 90~100%의 환자에서 효과가 있었으며 적어도 50%이상에서 통증의 감소가 있었다고 보고하였다. 또 경축성 통증주
기롤 광범위하게 갖고 있는 환자들은 초기 평가가 매우 어 려운데 경근 저주파기기롤 사용하여 통증을 감소시킨 후에 평가를 실시하면 효과적이라고 하였다. 그러나 이 경우 이 러한 처치들이 오히려 경련을 유발할 수 있는 상태라면 금 기중에 해당한다. 지금까지 알려진 경근 저주파요법의 적응 증이 되는 급성 통증 질환들에는 다옴과 같은 것들이 있다.
(1) 경미한 견부 타박상에 의한 급성 통증
(2) 늑골 타박상에 의한 급성 통증
(3) 경미한 족부 염좌에 의한 급성 통증
(4) 급성 척수통
(5) 측두하악관절의 근막 통증 부전
(句 급성 치통
(7) 급성 건초염에 의한 통증
(8) 슬개대퇴통
(9) 금기중이 아닌 기타의 급성통
2) 만성 통증
급성 통증에서 경근 저주파요법을 사용하는 목적은 통 중을 감소시킴으로써 통증에 의해 유발될 수 있는 각종 운 동제한이나 바람직하지 못한 상태로의 진행을 막고자 하는 데 있지만 만성 통증에서의 사용목적은 명확하지 않고 매 우 다양하다.
만성 통증환자의 관리에서 가장 문제가 되는 것은 약물 을 사용할 경우 나타날 수 있는 중독현상과 장기적인 통증으로 인해 정신적 혹은 육체적으로 을 수 있는 심신의 쇠 약, 심할 경우 사회, 경제적으로 파탄상태에 이를 수 있다 는 점이다. 이런 만성 통증환자들에게 부노！•용이 거의 없는 경근 저주파요법은 여러 가지 측면에서 매우 매력적인 치 료법이 될 수 있다. 현재 많이 사용하고 있는 만성질환들에는 다옴과 같은 것들이 있다.
(1) 만성 요통
(2) 만성 류마토이드 관절염
(3) 만성 퇴행성 관절질환
(4) 만성 작열통
(5) 말초신경병으로 인한 만성 통증
(句 말초신경 손상으로 인한 만성 통증
(7) 만성 환상지통
(8) 암으로 인한 만성 통증
(9) 만성 편두통
#329
(10) 기타 금기중이 아닌 만성 통증
3) 수술후 통증
임상에서 흔히 사용되고 있는 또 다론 적응중에 수술후 통증이 있는데 수술후 통증은 복부, 흥부 수술은 물론 거 의 대부분의 정형외과적 수술에서 나타나는 통증이 포함된 다. 수술후 처을 24~48시간 동안온 지속적으로 적용하는 것이 좋으며 이때는 환자 가족이나 간병인 혹은 환자를 관 리하는 의료팀에게 교육을 시켜 자극이 계속되도록 해준 다. 적용하고 있는 등안 만일 환자가 더욱 통증을 호소하 면(통증의 지속적 중가로 인해) 즉시 치료를 중단하고 담 당의사와 상의하는 것이 좋다.
치료 형태는 고빈도 자극이 흔히 사용되며 전극은 절개 부를 둘러싸는 형대로 보통 적용한다. 수술후 통증에 경근 저주파요법을 사용하면 통증감소의 효과뿐만 아니라 치료에 환자가 직접 관여함으로써 환자의 협조를 유도할 수 있은 장점이 있다.
4. 금기증
경근 저주파요법은 매우 광범위하게 사용되고 있지만 다옴과 같은 경우에는 사용을 피하는 것이 좋다.
1) 동조성 심장 페이스메이커 사용 환자
2) 경동맥동 위의 전극 배치
3) 임신중인 자궁 위의 전극 배치
4) 인두 부위의 전극 배치
5) 경근 저주파요법을 싫어하는 환자
句 피부를 자극할 우려가 있는 환자
V. 기능적 전기자극
(Functional Electrical Stimulation)
1. 개요
Waldmier Liberson(l%l 년)은 특수한 전기 자극기를 만 둘어 편마비 환자의 족하수(foot drop)를 교정하는데 성공 하였다. 그는 유각기에 족하수가 일어나는 편마비 환자의 보행을 교정하기 위하여 환측의 발뒤끔치에 센서를 부착하 고 발뒤꿈치가 지면에서 떨어지면 자극기가 작동되어 비골 신경 위에 배치한 전극에 전류가 홀러 족관절 배측굴곡이
일어나도록 하였다. 이 실험에서 그는 환자의 보행이 상당 부분 개선되는 것과 아율러 자극을 제거한 후에도 전경골 근의 기능이 일시적으로나마 유지되는 것을 발견하였는데, 이것이 기능적 전기자극의 효시가 되었다. 기능적 전기자 극은 편마비 환자나 뇌성마비, 척수손상 등에서와 같이 상 운동 신경원의 조절기능은 상실되었으나 하운동 신경원이 정상인 환자에게 적용하는 치료법이라는 점이 다콘 신경근 전지 자극법과는 구별되는 특징이다.
최근에 이르러서는 근수축을 조절하기 위한 기능적 전 기자극의 적용범위가 매우 광범위해졌다. 심박동의 리드미 컬한 기능의 조절이나, 횡격신경의 자극을 통한 호흡의 조 절, 이식 시스템을 이용한 배뇨 방광기능의 조절, 내장기관 의 운동성 조절 등이 그것이다.
2. 자극기와 전극
1) 기능적 전기 자극기
기능적 전기자극이 사용되기 시작하던 초기에는 0.3~0.6 ms의 자극기간과 20-lOOHz의 주파수 그리고 1.8 sec이상 의 훈련시간을 제공하는 발생기들이 많이 사용되었다. 대 부분의 기능적 전기 자극기는 훈련시작 초기에는 진폭이 서서히 중가되고 훈련의 끝단계에서는 진폭이 서서히 감소 되는 진폭 변조 형태를 채택하고 있다. 주파수를 변화시키 는 주파수 변조를 사용하는 경우에는 훈련의 초기에는 주 파수가 서서히 중가되고 훈련의 끝단계에서는 감소되는 시 스템으로 되어 있다. 기능적 전기 자극기는 일정한 출력전 압과 전류를 지속적으로 유지할 수 있는 것이어야 한다.
2) 전극의 형태와 배치
전극의 기준에 충족시키기 위해 탄소-실리콘 고무전극이 개발되어 이는 매우 우연하기 때문에 신체의 어떤 위치에서도 꼭 맞게 적용할 수 있는 장점이 있다. 단, 이 전극을 사용함에 따라 탄소의 일부가 떨어져 나가 전류가, 탄소가 남아있는 부위로 흐르면서 열점(hot spot)을 형성하는 단 점이 있다. 최근에는 피부 자극이 적고 전도성이 높은 karaya 전극이 많이 이용되고 있다.
치료용 전극의 최적 크기는 원하는 근반응의 전도와 수 축을 일으키고자 하는 근육의 크기, 그리고 사용할 전극 배치법에 따라 다르다. 양극 배치법이 기능적 전기자극에서 가장 많이 이용되고 있다. 그것은 각각의 전극 밑에서
#330
발생되는 전류밀도가 낮기 때문에 자극시 편안한 감각을 느끼기 때문이다.
반흔조직과 뼈 돌출부위 등은 저항이 정상적인 피부나 근육에서보다 중가되기 때문에 활성전극의 배치는 피하는 것이 좋다. 근육은 좋은 전도체인데, 근섬유가 달리는 방향 과 평행하도록 전류를 통전시킬 경우 효과가 더욱 좋다. 예를 들면 상완이두근이나 상완삼두근 같은 긴 근육들을 자극할 때, 한 전극은 근위부에 배치시키고 다른 하나는 말초부에 배치시킨다.
전극과 전극 사이의 간격을 좁히면 전류가 표면으로 호 르고, 간격을 넓히면 비례하여 심부로 호른다. 만약 전극의 거리가 멀어 심부 통로가 활성화됨으로써 자극하고자 하는 근육이 아닌 다론 근육이 자극을 받아 치료에 지장을 초래 한다. 예를 둘면, 전경골근을 자극하여 족관절의 배축 굴곡 을 시키려 할 때 만약 저측 굴곡이 일어난다면 전류가 좀 더 깊이 있는 후경골근에까지 도달한고 있음을 나타내는 것이라고 할 수 있다. 이때 활성 전극에 좀더 가깝게 분산 전극을 재배치하면 이러한 현상을 감소시킬 수 있다.
기능적 전기자극에 사용하는 스위치는 매우 다양하다. 그중 하지에 가장 많이 사용되는 형태는 발뒤꿈치나 중족, 흑은 구두의 안창에 설치한 스위치들이다. 설치 위치는 보
행주기의 어느 단계에서 자극이 주어지기를 원하는가에 따 라 달라진다.
3) 적응증과 금기증
(1) 적응^
무용성 위축, 관절 가동범위의 중진, 근 재교육과 촉진, 경련성 관리, 보행 훈련, 원발성 측만중, 견관절 아탈구, 부종의 관리, 근력과 지구력 중진
(2) 금기중과 주의점
심박 조옴기 및 심장 전도장애 환자, 목 앞쪽에 전극 배 치 금지, 절개부위 주위, 반흔 등의 피부자극 중상이 있는 자, 피부의 감각이 손상된 환자, 수술과 관련이 있는 근육 들의 자극.
VI. 경근 중주파요법
(Interferential Current Therapy I.C.T)
경근 중주파요법은 4,000Hz와 4,10애z의 두 가지 전류를 0~100Hz의 파동으로 교차 통전시켜 간섭현상을 일으키도 록 하여 신경근육계를 자극하는 치료방법으로 저주파치료
#331
기가 1,000Hz이하의 주파수롤 사용함으로써 자극시간이 상 대적으로 길어 피부저항을 극복하는데 효과적이지 못하고, 감각신경을 지나치게 자극하여 전기통증을 유발하는 단점 이 있어 피부저항을 최소화하면서 심부조직을 효과적으로 전기자극하기 위할 목적으로 개발되었다<그림 8>5》.
] 작g증
1) 근육이나 전 인대, 관절낭, 신경 등에서 기인되는 통증
2) 근 경축(muscle spasm)
3) 부종
4) 혈종
5) 만성 인대병변
6) 근막중후군에서 과민성 지점
7) 응력성 실금(stress incontinence)
8) 지연 유합
9J 여러 가지 원인에 의한 근약증
2. 금기증 및 유의사항
1) 금기증
(1) 근육성 염증질환
(2) 출혈성 질환
(3) 피부의 손상부위
(4) 자극성 물질이나 금속성 연고제를 사용한 직후
2) 유의사항
(1) 전기적 쇼크 ： 도자{pad》의 금속판이 직접 피부에 접하지 않도록 한다.
(2) 전해질 화상 : 전극에 습기를 고르게 하고 전류밀도 롤 고르게 한다.
(3) 심장과 폐장 부위에 사용금지
(4) 몸 속에 금속물질 삽입시 유의(금침, 인공관절 등)
(5) 환자가 감각을 소실했거나 감소되었을 때
VII. 초음파(Ultra-Sound》요법 1. 개요
초음파 에너지는 진행방향에 신축하는 파동으로 전파되 는 소리의 진동 중에 인간의 귀에 들리지 않는 고주파를 가
진 에너지의 형태라고 정의된다. 음파는 전자파와는 다르며 매질속을 종방향으로 신축하는 파동으로 입자의 운동과 energy의 진행이 똑같은 방향에 종파 전파를 하고 또한 진 공 중에는 전파되지 않고 진동원도 흡수매질과의 사이에 액 성의 전파매질이 필요하다. 일반적으로 의료를 목적으로한 초음파의 주파수는 20~l,_z의 범위로 광범위하게 걸쳐 있는데 치료나 진단에 사용되는 대부분의 초음파는 0.8-15 kHz의 범위 안에 있으며 물리치료에서는 0.8~1.5klfe가 사용된다.
2. 원리
1) 초음파의 일반적인 특성
(1) 진동원에서 나오는 초음파는 원통형의 파형을 그리 며 투과되나 그 성질은 매질, 파장, 음도자의 직경에 따라서 좌우된다.
(2) 초음파의 강도는 각입자의 위상이 엇갈리어 합치면 energy가 적게되고 또 그것이 일치되는 곳에서는 상승되어 높은 energy롤 내게 된다.
(3) 파장의 방사 각도는 파장/도자 직경에 비례되고 이 것이 음도자에서 멀리 갈수록 초음과 energy의 분 산속도가 빨라지는 사실을 의미하고 있다.
(4) 주파수가 높을 수록 energy는 집중되고 따라서 그것 을 위해서는 送波直徑을 적게 할수록 좋다.
(5) 중심 음속의 가운데 energy롤 집중시킨 경우 그 을 속의 직경은 음도자의 직경 약 1/3 밖에 지나지 아 니 한다.
(6) 초음파의 파동은 계속적으로 감쇠되어 간다. 半價層 은 주파수에 좌우되나 그 유효 강도는 투과심도에 반비례한다.
(7) 초음파는 주파수가 높아지는데 따라 흡수량이 중가 되고 반가충은 적어진다. 필요한 것의 흡수계수를 보면 혈액 0.12, 수 0.0022, 공기 \2, 지방 0.63, 근 1.3-3.3, 골 13 등이 된다.
2) 생리적 작용
(1) 기계적 진동작용
초음파를 체내에 조사시키면 그 강약에 의해 조직과 세 포 등을 진동시킨다. 이 적정한 기계적 진동은 세포에 순 간적으로 현저한 압의 변동을 주고 이로 인해 세포조직은 진동되어 진다.
#332
   진동수 
   400 800
 醫部 근육 7.2 3.6
시 체 馬 體  지방 13.6 6.8
  심장 4.8 2.4
 장기 설 7.0 3.5
  신장 7.8 3.9
  간장 11.6 5.8
 « 部 근육 4.2 2.1
  지방 6.9 3.3
(2) 열 작용
초음파는 인체조직을 투과하는 사이에 흡수당해 점차로 감쇠되어 간다. 그사이 매질의 다른 경계에서 반사를 일으 키고, 국소적으로 고열을 낸다.
(3) 각 조직에 미치는 영향
상기와 같은 기계진동 작용과 열 작용의 상승으로 인해 국소 혈관이 확장, 혈류확대, 신진대사의 촉진 등이 된다.
① 내장 - 장벽에서 초음파를 조사하게 되면 장벽의 점 막 아래에 충혈이 보이며 혈류가 번창되어 소화흡수를 촉진한다.
後 관절 - 관절주위에 지방과 근육의 두께에 따라서 조 사량과 조사시간이 결정되나 어느 것으로 해도 단파, 초음파보다 온도상승은 높고 관절낭 내에서도 충분 히 유효하게 된다.
③ 골 - 골에서는 enCTgy의 흡수속도가 빠르므로 효과 적으로 과열된 열을 방지한다.
④ 근육 - 근이나 피하지방에서 혈관 확장 작용이 일어 난다.
⑤ 혈관 - 모세혈관압의 중대가 lymph액, 혈류의 중대 로 부종의 흡수를 촉진한다.
(4) 흡수능력의 촉진작용
초음파가 단순한 가은보다 흡수능력이 우수하다(표 生의.
3) 신경조직에 대한 작용
전도성의 늦은 무수섬유보다 초음파의 감수성은 높다. 따라서 말초신경 등에 초음파를 조사시키면 통증 유기 역
치를 상승시키게 되며 또 교감신경에 조사시키면 혈행을 중진시켜 피부온도를 상승케 한다.
4) 진통 작용
다량의 초음파를 국소에 지속하여 조사시키면 끝난 뒤 10 분간은 통증 유기 역치가 상승되고 심부감각의 純麻가 일어 난다. 이 진통효과는 신경이나 조직에 대한 초음파의 기계적 작용, 혹은 가은작용, 화학작용에 의한 것으로 생각된다.
5) 근육의 물리적, 화학적 작용
일정한 주파수를 일정한 강도로 조사시키면 근육내의 ATP, 인 creatin이 감요 산소활동이 지속된다. 초음파에 의 하여 근육에 물리적 성질이 변화를 이루는 것은 조직결합의 입자운동이 가속되는 결과라고 말하고 있다.
3. 효과
1) 조직의 세포사이에 있는 유동물의 흡수
2) 관절과 주위의 구축 또는 근섬유중의 개선
3) 진통작용 : 염좌, 손상, 혈종, 근경축, 신경 섬유증, 관절염
4. 치료 방법
매체가 없으면 전달되지 않는 것으로 액체 paraffin, vaseline, 피마자유, 함성광유, 물 등이며 기포가 제거된 물 과 sonic-gel은 100%의 전달효과가 있다(표 &3).
head의 접촉 이동속도는 Z5cm/sec 정도이고, 이동거리 는 5cm, 압박은 120Lb/inch2로 50%씩 중첩시킨다. head의 이동방법은 고정법과 이동법이 있으며 이동법은 수평이동, 원형이동, 지그재그 이동이 있고, 고정법은 0.1-lVV/cm2의 범위에서 사용한다.
【표8-3】 라이트 가〇|스에 의함
수성 Gel 72.60%
glycerine 67.75%
액체석유 19.06%
증류수 明.38%
공기 0.00%
심장용 cream 26.60%
#333
'、、、끗건 급성, 아급성  만성 
방법 두꺼운 조직 얄은 조적 두꺼운 조직 얄은 조적
이동치료법 1.0-1.5 0.5-1.0 1.5-2.0 1.0-1.5
수중치료법 1.5-2.0 1.0-1.5 2.0-1.5 1.5-2.0
수중 치료법은 끊인 물을 사용하여 기포를 완전히 제거 시켜 물 속에서 사용한다. 주로 四曲部位, 신경종이나 급 성 외상이 있는 경우, 감각이 예민한 부위 등에 이용한다. 치료 강도는 강 2~4 W/cm2, 중 1~2 W/cm2, 약 0.5-1 VV/cm2이며, 치료시간은 급성, 아급성 질환은 치료면적에 따라 3_5분 정도이며 만성 질환인 경우는 치료면적에 따라 540분 정도 시술한다(표 &4).
치료 빈도는 처을 6일간 매일 실시하여 병중의 호전이 보이면 연장하여 1M5회의 치료를 하거나 주 3회 3주간 치료를 하고 초기과정을 마친다. 그 후 다시 치료가 필요 하면 2~3주간 휴식 후 다시 시작하고 중상의 호전이 보이 지 않으면 금한다.
5. 적응증
관절 주위염, 관절 주위조직의 구축, 가벼운 외상, 폐용 성위축, 관절염의 2차 변성, 류마토이드 관절염, 초기 연부 조직의 병변, 듀피트렌 구축, 오십견, 근육의 병변, 혈종과 건골막 및 건의 병변, 신경의 병변, 포진 후의 신경통, 연 부조직의 병변에 의한 신경근 또는 신경의 압박, 자극, 골 절, 손상 후의 조직재생. 6
6. 금기증
초음파 조사는 강력하고 효과적인 방법임과 동시에 音 場내에서 파동의 흐름이 만드는 속도의 격차와 기계적 작용은 생체분자를 파괴하고 안정성의 공동을 파괴시켜 특정 부위에 대하여 열적, 비열적 작용을 불문하고 조직의 파괴를 가져온다.
악성 종양, 심부의 방사선치료, 라듬, 방사선 동위원소 등을 미리 조사한 부분, 혈우병, 조혈로 인한 순환계통의 질환, 피부• 폐 •골• 결핵환자, 감염중이 있는 골연부, 유아, 임부, 척추궁 절제를 한 척수 부근에서는 조사를 금한다.
7. 사용상의 주의
장치가 접지되어 있는가를 확인한다. 초음파 head는 소 정의 속도를 천천히 움직여 간다. 환자가 통증이나 따가을 을 느낄 때에는 일단 중지하고 의사에게 알린다. 초음파 head는 공기 중에서 조작하지 않는다. head가 조직면과 평 행으로 대면되도록 접촉각을 확인한다. 전파매질로 기름을 사용할 때, head와 치료부가 항상 양호한 접촉상태가 유지 되도록 한다. 수중 치료법을 사용할 때는 기포를 제거한다.
Vm. 短波 (Short-Wave》요법
1. 개요
단파는 전자기파 스펙트럼 상으로 볼 때 3«Hz~30ilz의 범 위롤 갖는 전자기파의 일종으로 단파방송이나 심부가열을 위한 의료용으로 쓰이고 있다. 물리치료에서 사용되고 있은 단파 치료기기의 주파수 대역은 일반적으로 27.12MHz를 많이 사용하고 있다. 단파의 생화학적 작용은 신진대사의 중대, 세포질과 기관의 조절기능, 혈액 공급량의 중가, 운 동신경의 전도속도 중가, 진정작용, 반사 가열작용, 근육조 직의 통증 완화작용 등이 있다.
2. 효능
1) 통증과 근경축의 진정
2) 탐식작용
3) 염중성 삼출물의 흡수중가
4) 삼출물의 재용해 방지
5) 순환부전의 혈액공급 촉진
3. 치료시간 및 방법
치료시간은 20분 정도로 환자가 기분 좋은 정도의 따뜻
#334
한 강도가 좋고 치료기간은 제1기 6~10일간은 매일, 그 이후 제2기는 격일로 치료한다.
4. 적응증
1> 외상 : 근 좌상, 혈종, 염좌, 좌상, 건초염, 활막염, 점 액낭염의 아급성 및 만성 중상
2) 관절염 : 류마토이드 및 골관절염, 경부• 요부 척추중, 강직성 척추염, 견 관절염
3) 골반부의 염중성 질환
4》혈종 및 동맥경화, Raynaud's disease
5) 습관성 유산 및 태반부전
6) 실신 : 치료시간이 너무 길면 혈압 저하가 생길 수 있다.
5. 주의사항 및 금기증
불량 전극배치, 발한, 젖은 옷, 연고재 및 X-선의 사용과 다로 인한 電場集中現象, 심부투열의 과잉 등에 주의하고, 악성 종양, 출혈 및 혈전중, 임신부, 감각마비, 심장질환, 체내 금속물 삽입부 등에 시술을 금한다.
IX. 極超短波(Microwave)요법
1. 개요
극초단파요법은 진동 주파수가 1,(XXMO,0_ 범위의 전자 에너지를 이용하는 심부요법로써 파장범위는 적외선 과 초단파의 중간영역인 소위 극초단파 영역의 일부를 이 용하는 방법이다. 이는 고주파의 물리적 특성인 발열효과 를 經給, 經穴상에 응용하는 溫經給療法으로, 일반적으로 다른 전자파와 마찬가지로 광속도로 진행하고 광학적인 성 질로 가시광선과 마찬가지로 반사, 굴절, 산란, 흡수의 성 질을 갖고 있다. 2
2. 생리학적 원리
조직의 주된 반응은 극초단파에 의한 온열작용에 있다. 즉 전자 에너지가 반사경에 의해 집광되어 조직 내로 送 波됨으로써 조직의 흡수에 의거하여 전자 에너지가 열에 너지로 전환된다.
1) 투과 심도
조직의 성질에 따라서 좌우되며 함수량이 낮은 조직일 수록 투과하기 쉽고 근육과 같은 高含水 조직에서는 투과 가 어렵다. 따라서 지방의 투과성이 높다는 것을 감안할 때 극초단파가 피하지방을 통과할 경우에는 거의 에너지를 소모하지 않아서 심부의 조직을 가열할 수 있다. 투과심도 는 주파수에 따라서도 달라 2,45어012에서 9mm, 900«)z에서는 18mm가 투과된다.
2) 반사
(1) 피부, 지방
1,00어IHz이하에서 피부의 흡수 35%, 반사 25%, 투과 40% 이고 l,000fflz이상에서는 흡수 20%, 반사50%, 투과 30% 정도이다.
(2) 골
뼈와 근육의 경계면에서 에너지 반사가 일어난다. 뼈의 경우에는 주파수가 낮은 극초단파를 사용하면 반사가 훨씬 작아진다.
(3) 내장
위와 간에서 열 발생 확인.
(4) 금속
피부의 표면으로부터 0.5*2cm의 범위 내에 금속의 삽입 물이 있으면 열의 집중현상이 일어나 조직 파괴.
3) 가열에 수반되는 혈액의 반응
에너지의 투과, 흡수가 일어나는 깊이에 따라 피부, 피 하층, 근육 등 각각의 부위에서 여러 가지 혈류의 중가현 상이 나타난다.
4) 골 성장에 대한 작용
높은 강도의 극초단파를 연속적으로 조사할 경우 뼈의 성장에 영향을 줄 수 있다. 강도가 크면 뼈의 성장은 감소 한다.
5) 신경생리적 반응
중등도의 온열은 피하조직에 대한 진통작용을 한다.
#335
6) 눈에 대한 작용
극초단파를 대량으로 받으면 백내장이 일어난다. 시신경 위축, 홍체염, 모양체염, 공막염, 각막염, 안구부 염중 등에 는 출력 25W, 거리 10cm 조사시간 15분의 최저조사 한계 를 이용하여 치료할 수 있다.
3. 효능 및 적응증
1) 근골격 계통의 질환 : 좌섬, 좌상, 근 및 건의 열상 등의 아급성, 만성인 경우
2) 표층부 염증질환 : 應, 懸, 膜癌, /II甲周圍炎, 건초염, 골막염, 근육 혈종
3) 관절의 질환 : 급•만성 관절염, 류마토이드 관절염, 변형성 관절질환, 강직성 척추염, 경부•요부 척추염
4. 치료시간 및 방법
5>30분의 범위 안에서 전 유효 투여량에 준하여 에너지 밀도X치료시간X유효치료면적에 맞도록 조절한다. 시술위치 는 10_20cm 거리를 둔다.
5. 주의사항
금속채의 위에 조사, 조혈상태에 있는 조직, 뼈가 돌기 한 부분, 부종조직이나 젖은 물건위에 조사, 반창고 위에 조사, 성장기에 있는 환자의 骨端面, 남성 생식선의 주위, 두꺼운 피하지방, 발한부위, 눈과 그 부속기관
6. 금기증
악성 종양의 조직, 조혈조직, 중등도 이상의 부종, 출혈 성 부위 또는 혈우병 환자, 결핵환자, 무통각의 신경마비환 자, 노령자, 6세 미만의 유아,
X. 경피경혈 자극요법(S.S.P 전자침요법)
1. 개요
경피경혈 자극요법이란 SSP전극(Silver Spike Point Elec-trode의 약자로 전기 통전성을 좋게 하기 위하여 은도금한 원뿔 모양의 삼각원추형전극을 말한다》을 치료점에 배치하 여 저주파 통전을 실시하는 표면침점 자극요법을 말하는데
표면전극을 사용한다는 관점에서 경피 전기 침점 자극요법 이라고 한다. 그리고 이것을 약자로 TEAS라고 쓰는데, 현 재 널리 사용되고 있는 경근 저주파요법(TENS)과 대조가 되는 말이다.
단순히 TEAS라고 하면 효과가 있는 치료점 표면에 접 시모양의 평판전극을 놓고 거기에 통전자극을 행하는 방법 도 포함됨으로 경피경혈 자극요법은 어디까지나 SSP전극 을 사용한 TEAS라고 할 수 있다. 즉 SSP전극을 사용한 TEAS를 경피경혈 자극요법이라고 부른다. 이것은 단단한 평편자극을 이용한 TEAS와는 효과면에서 큰 차이가 있다.
치료시에는 SSP전극을 치료점에 배치하고 반창고나 밴 드 등으로 고정하는데 이것은 치료점에 압박자극을 가함으로써 침을 삽입한 경우와 비숫한 자극효과를 얻을 수 있게 하기 위한 것이다. 그래서 경피경혈 자극요법은 “침이 없 는 침요법”이라고 흔히 일컬어지고 있다.
2. 적응증
경피경혈 자극요법은 통증을 수반한 질환에 특히 유용 하다. 그 중에서도 다옴의 질환이 경피경혈 자극요법의 대 표적 적응중이다.
1) 두통<근 긴장성 두통)
2) 안면통(부정형 안면통이나 중후성 3차신경통》
3) 안면신경 마비
4) 하악관절중
5) 경부통(충돌로 인한 손상이나 경추연골중》
句 어깨결림
7) 요통(변형성 요추중)
8) 무릎통증(변형성 무릎관절중)
9) 류마토이드 관절염
10) 근막성 통증
11) 외상 후 창부통
3- 금기증
경피경혈 자극요법의 가장 큰 장점은 특별한 부작용이 없다는 것이다. 그러나 주의할 점은 다옴과 같다.
1) 피부염 등으로 전극을 설치할 수 없는 경우
2) 심장 pacemaker 장착 시
3) 심근경색둥 중중인 심장질환
#336
10~3 10~2 10-1 10c
파장단위 A(10_10 meter》
101 102 103 10j 105 106 itf
【그림 8-6 】 목시에너지
4) 뇌혈관장에 직후
5) 열이 있을 때
句 임신 초기
제3절 광선치료(Light Therapy)
I. 광선치료의 개요
1. 광선치료의 정의
광선치료는 광선에 의하- 치료하는 것으로 정의되는데, 특히 자외선이나 적외선 등의 불가시 광선을 포함한다. 만 약 이 모든 광선들을 포괄적으로 설명한다면 복사에너지라 고 할 수 있다. 그래서 우리가 일반적으로 광선치료라고 말할 때는 자외선, 가시광선, 적외선 복사를 이용하여 질병 및 손상을 치료하는 것이라 한다.
2. 빛과 복사에너지
1) 빛의 특징
빛이나 복사에너지의 공통적인 특징은 다옴과 같다.
첫째, 전기나 다론 힘에 의해 생성시킬 수 있다.
둘째, 가시 매개체(visible medium)없이 전파된다.
셋째, 진공 내에서의 진행속도는 같으나, 매개체에 따라 속도가 다르게 된다.
넷째, 전파방향은 정상적으로 직진한다.
다섯째, 매개체에 의해 반사(reflection), 굴절(refraction), 또는 산란(deflection) 그리고 흡수(absortion) 한다.
2) 복사에너지의 분류
백색광 중 적색띠 밖으로 넓은 영역인 적외선이 있으며, 다음에는 라이오파 또는 헤르츠파(Hertz wave)가 존재한 다. 또한 자색띠를 넘어서는 자외선이 있으며, 다음에는 된 트겐선과 감마선이 존재한다<그림 8•句.
3) 복사에너지의 물리적 법칙
복사에너지는 굴절, 반사, 흡수의 법칙과 거리 제곱 반 비례법칙이 적용된다.
(1) 굴절의 법칙
빛은 서로 다른 매질(medium)을 통과할 때는 꺾이게 되거나 굴절한다. 파동의 진행속도란 모든 물질에서 다르 다. 즉 광파는 공기 중에서, 물이나 유리 속에서 보다 더 욱 빠르게 진행한다. 파동이 한 매질 속을 일정한 속도로 진행하다가 다론 매질(밀도가 다론)로 들어갈 때 파동의 진행방향이 구부러진다. 이 현상을 굴절이라고 부론다. 두 매질에서의 속도의 비가 바로 얼마만큼 파동의 진행방향에 변화를 가져오는가, 즉 얼마만큼 굴절이 일어나는가를 나 타낸다. 이 비는 굴절률이라고 부르며 다으로 표현한다. 자 유공간에서의 파동의 속도를 V0, 한 매질에서의 파동의 속 도를 V로 표현할 때, n=V0/V로 표현된다. 물, 유리나 다 이아큰드 등 광선을 굴절시키는 물질들의 굴절률은 모두 1 보다 크다. 다시 말해 이둘 물질 속에서 광파의 속도는 자 유공간에서의 속도보다 언제나 적다. 프리즘은 흔히 여러 가지 파장이 합쳐있는 전자기 파동에서 파장이 다론 각각 의 파동을 분리하는데 쓰인다. 광선이 왼쪽으로 들어가서 오론쪽으로 나오고 있다. 광선은 프리즘으로 들어갈 때 꺾 인다. 즉 굴절하고 이 프리즘을 나아갈 때 다시 굴절한다.
#337
유리 프리즘에서 백색광을 이루고 있는 여러 가지 빛깔의 파동들은 서로 조금씩 다른 굴절률을 갖고 있다. 이 프리 즘에서 초록빛이 빨간빛보다 더욱 많이 꺾인다. 그러므로 프리즘은 여러 가지 색으로 빛을 분리하게 된다.
(2) 반사의 법칙
평면거울에 대한 평면 파동면의 반사각은 입사각과 같 다. 반사경의 모양에 따라 집광이 달라진다. 광선치료시 반 사경을 사용한다. 이때 반사경의 모양에 따라 집광이 다르 기 때문에 반사경은 효과에 영향을 미친다. 대개 광선치료 시 사용하는 반사경은 포물선 모양이 많다. 포물선 모양의 반사경은 광선이 평행으로 복사되면 각 광선은 두 번씩 반 사하게 되는 것이다. 이러한 반사경은 광선의 분산 없이 효율적으로 반사하게 된다. 전반사는 빛이 물 또는 유리 속에서 공기 속으로 나을 때, 굴절되는 일이 없이 모두 반 사하는 것을 말한다. 자외선 복사에 이용되는 석영은 석영 을 특수하게 절단하여 석영봉 내에서 전반사가 이루어져 석영봉의 끝부분까지 통과되도록 고안된 것이다. 이러한 석영봉을 이용한 자외선 치료는 감염된 동이나 강(infected sinus or cavity)에 적용한다.
(3) 홉^의 법칙
광선이 새로운 매질에 복사되면 새 매질에 의해 흡수가 이루어진다. 이는 매질의 종류에 따라 흡수도가 다르다. 광 선치료시 여과기를 이용하는 것은 흡수의 법칙을 적용하여 설명할 수 있다. 여과기는 치료에 필요한 광선을 통과시키 고 필요하지 않은 광선은 흡수시키는 역할을 한다.
① 그로투스-드래이퍼 법칙(Grothuss>Draper's law)
광선은 반드시 흡수된 광선만이 광학적 효과를 나타낸다.
② 코사인 법칙 (Lambert's cosine law)
또한 광원이 매질이 이루는 각도에 따라 그 효율이 다 르게 된다. 즉 광원과 물체와 이루는 각도에 따라 강도가 다르게 되는데 이는 코사인 법칙에 의한다.
(4) 거리제곱 반비례 법칙
광선의 강도는 광원으로부터 물체까지의 거리의 제곱에 반비례하여 발생한다. 거리가 lm 지점에서 강도가 1이라 면 만약 거리가 2m일 경우는 처음강도의 1/4 값이 되고, 거리가 3m일 경우는 처음강도의 1/9값이 된다. 실제로 치
료에서 시간과 거리는 복사의 인자가 된다. 시간은 비례하 여 강도에 작용하지만 거리는 제곱에 반비례하므로 tl/ dl2=t2/dl2의 공식이 성립된다. 예를 들면, 광선복사를 20 era의 거리에서 60초로 노출했다면, 10cm의 거리에서는 몇 초 동안 노출해야 처음의 강도와 같을 것인가를 계산하면, 的/202=t2/102 t2=6〇xl〇2/202=15(초) 즉 15초 동한 노출 해야 처을 강도와 같게 된다.
3. 피부
광선치료는 광열에너지가 인체 피부를 통과하여 효과를 나타남으로 피부에 구조와 기능에 대하여 알아보면 다음과 같다.
1) 피부의 구조
피부는 두 개의 층(layer)으로 구성되는데 표층상피인 표피와 하부 결함조직충인 진피로 나뉜다. 진피 밑에는 피 하조직(혹은 천근막)이 있는데, 이것은 많은 곳에서 피하 지방조직으로 전환되어 있다. 피부의 두께는 일반적으로 1~2 nun이나, 손이나 발바닥의 피부는 6 mm가량으로 가장 두껍고, 고막이나 안검은 0.5 mm로 가장 얽은 부분이다.
(1) 표피 (epidermis》
표피는 중층 편평상피이며, 그 외부층은 각화(homify>한 다. 표피의 비 각화부위는 70%의 수분을 함유하고 있다. 그러나 각질층은 단지 10~20%의 수분을 함유하고 있을 뿐이다.
표피는 신체의 대부분 부위에서 0.07~012mm 이다. 표피 는 다시 몇 개의 뚜렷한 세포충으로 세분된다.
① 각질층 : 피부의 가장 표면에 있으며 세포는 각질화 되어 핵이 없으며 세포 안에는 각질로 변해있다.
逐) 투명층 : 각질층 바로 밑에 있는 얇고 투명한 충으로 세포질 안에는 eledin이라는 반 유독성 물질이 차있다.
③ 과립충 : 투명충 아래에 3~5충의 방추상의 세포층으로 구성되고 있고, 이 세포 속에는 과립이 들어 있으나 이는 피부의 색깔을 나타내는데 관여하는 것이 아니고 각질화 기전에 관여하는 keratohyaline으로 되어 있다.
#338
④ 종자충 •_ 표피중 가장 깊이 위치하는데 원주형의 단 일 세포층이고 새로운 세포들을 분열로서 만들어 내 며 멜라닌 색소과립도 많이 함유되어 있어 피부의 색깔을 나타낸다. 다각형 세포들이 많은 돌기로서 이웃세포와 굳게 연결된 극세포충과 진피에 닿은 원 주상 또는 입방형의 소형 세포들이 단충으로 배열된 기저충의 두 충으로 구성된다.
(2) 진피 (dermis)
표피의 바로 밑에 위치하는 부분으로서 조밀한 섬유성 결합조직의 충이다. 주성분은 교원섬유와 탄력섬유로서 불 규칙하게 짜여져 있고, 혈관 및 신경이 풍부하며, 림프관, 모낭, 한선 및 피지선 등이 진피속에 묻혀 있다. 진피는 경계가 명확하지 않으나 두 충으로 세분된다.
① 유두충은 진피의 표층으로 많은 유두가 돌출해 있다.
必 망상충은 굵은 교원섬유와 탄력섬유가 엉켜 이루어 졌으며, 깊이 들어갈수록 더욱 섬유는 굵어진다.
2) 피부의 기능
(1) 신채보호
피부의 유연성, 내구성, 방수성 및 탄력성에 의해 외부 자극으로부터 보호하고 조직액의 중발 또는 유충을 막고 있으며 동시에 체외의 수분의 흡수도 방지하고 있다.
(2) 채은조절
말초혈관 및 한선의 협조로 이루어진다.
(3) 배설 및 분비
땀을 통해 액체화 된 노폐물을 체외로 배출한다.
(4) 감각기
온도감각, 촉각, 통각 등의 감수기가 분포되어 감각기로 작용한다.
(5) 비타민 D합성
피부 내의 스테를을 자외선 복사에 의해 비타민 D로 합 성하는 기능이 있다.
(6) 영양소 저장
인채의 대사에 필요한 에너지원인 지방을 피하에 간직
하는 창고 역할을 한다.
D. 혈위 적외선 조사 요법
1. 적외선의 개요
1800년 영국의 천문학자 허셀 (William Herechel, 1738~1822》온 태양광선을 연구하던 중 프리즘으로 분해된 빨간빛의 바깥쪽에 온도계를 놓았더니 빨간빛보다 훨씬 온 도가 높은 것을 알아냈다. 그는 여기에는 눈에 보이지 않 으나 열작용이 대단히 큰 미지의 빛이 있다고 생각하여 이 것을 적외선(infrared)이라 이롬지었다. 한편 보라색 바깥 쪽에도 보라색보다 파장이 짧은 광선이 있어 이것을 자의 선(ultraviolet)이라 불린다. 적외선은 빛에 가까운 성질을 가지며 반사, 굴절, 간섭, 직진 등 빛과 비슷한 현상을 나 타낸다.
또 적외선의 파장은 물질을 구성하는 분자에 흡수되기 쉬우며 이 결과 분자는 격렬히 운동하게 된다. 이 분자운 동이 곧 열이므로 적외선은 물질을 따뜻하게 하는 성질이 강하다. 이 때문에 적외선을 열선이라고도 한다. 이에 반해 가시광선이나 자외선은 파장이 짧고 에너지가 너무 크므로 오히려 물질에 흡수되지 않아 열작용이 약하다.
적외선은 우리 생활 속에 깊은 관계가 있다. 적외선 등, 적외선 사진, 악성 종양의 진단, 화학공업에서의 물질분석, 미사일의 유도 등 그 용도가 매우 넓다. 적외선이 없다면 우리는 따뜻함도 느끼지 못했을 것이다. 물리치료에 이 복 사열을 이용하는 것이 적외선 치료이다.
2. 적외선의 생리적 효과
적외선과 가시광선 북사시 조직에 흡수되면서 나타나는 효과는 열의 생산이다. 단파 적외선(7,700-12,000시온 진 피까지 침투하나 장파적외선(12,000入이상>은 표피의 천층에서 흡수된다.
1) 순환에 미치는 효과
복사열의 노출 후, 몇 분 안에 피부는 붉게 변하고 뜨거 음을 느끼게 되는데 자외선 치료에서와 같은 효과의 잠복 기는 없다. 열의 노출 결과로 홍반이 나타나는데 이 홍반 온 붉은 점의 형태로나 붉은 선이 그물처럼 나타난다. 이
#339
홍반은 노출시간의 정도에 따라 지속되는데 10분에서부터 1시간까지 지속되게 한다.
이 홍반은 혈관운동성 기전의 자극에 의해 말초혈관의 능동적 혈관수축에 의해 그리고 동맥 및 정맥순환에 연속 적인 중진에 기인되어 나타난다. 말초혈관에는 고유 긴장 성이 있어서 혈관수축에 의해 그리고 동맥 및 정맥순환에 연속적인 중진에 기인되어 나타난다. 말초혈관에는 고유 긴장성이 있어서 혈관수축에 원인이 되는가 하면 열을 적 용시키게 되면 혈관을 능동적으로 확장시키는 물질을 풀어 주게 되는 것이다. 혈관확장 물질의 흡수하에 보다 많은 말초혈관이 능동적이 되면 보다 많은 혈액이 열이 발생되 는 부분에 공급된다. 피부의 진피충에 말초혈관의 확장에 의해 일어나는 홍반은 근위 적외선 복사의 노출 후 나타나 며, 빛을 내는 열 요소는 깊게 침투시키는 적외선을 많이 포함하고 있어서 피하조직에 있는 땀샘을 자극하게 되고, 이 결과 노출 부위에 쉽게 땀방울이 나타난다. 이 효과를 내기 위해서는 피부의 넓은 부위에 전기적 광선욕과 같은 열 기구를 이용하여 열 복사 시키면 된다. 적외선 복사의 반복되는 노출은 영구적인 색소침착을 일으킨다. 이는 자 외선 노출에 의해 나타나는 같은 구조를 가진 태움(homo genous tanning)과 달리 항상 대리석 표면과 같은 반상이 다. 열 복사의 노출에 의해 생기는 피부의 반상 출현을 일 광성 홍반이라 부른다.
2) 신진대사의 증진
반트 호프의 법칙(Vant Hoffs law)에 의하여 신진대사 량이 중가하는데 이 법칙은 체온상승에 의해 신진대사량의 중가를 보이게 되는 것으로 열에 의한 화학적인 변화가 활 발히 일어나는 것이다. 신진대사의 중가는 열의 발생이 많 은 곳인 표면조직에서 가장 높게 나타난다.
신진대사의 중가에 따라 산소와 영양분의 공급이 중가 되며 노폐물의 배출도 중가하게 된다. 반트 호프의 법칙이 란 온도가 100 상승함에 따라 신진대사량 또는 산화량이 2.5배 중가하는 것이다.
3) 혈관 확장
복사열은 혈관을 확장하는데 작용하는 히스타민 유사물 질의 유리를 자극하여 체표조직의 말초혈관이나 세동맥이 확장된다. 이는 열에 의한 직접적 효과나 신진대사물의 작
용에 의하기도 하고 만일 매우 경미한 열이 아니라면 체표 감각신경 말단에 자극을 주어 반사혈관 확장이 일어난다. 이 결과 혈액의 중가에 따른 산소나 영양분 공급이 중가하게 되며 노폐물 제거도 일어난다. 체표혈관 확장은 자외선에 의한 홍반과 다른 피부의 홍반이 된다. 따뜻한 부위에 곧 나타났다가 적외선 노출이 그치면 곧 사라지게 된다.
4) 색소 침착
적외선의 반복 노출에서 나타난다. 색소 침착은 자외선 방출에 의해 나타나는 것과 다른 방법으로서 적혈구의 파 괴에 의해 생기게 되는 것이다. 과다한 적외선 노출이나 특 별히 감각이 예민한 환자에게는 구반(五斑, wheal)형성, 국 소부종, 그리고 결국에는 물집이 나타난다. 주의 없는 노출 은 깊은 부육형성(腐肉, sloughing)이 될 수 있는데 피부에서뿐만 아니라 안쪽 피하조직과 섬유성 구조에도 나타난다.
5) 피부의 신경말단에 미치는 영향
경미한 열은 진정효과 또는 통증의 감소를 가져오나 반 면 강한 열 자극은 현저한 반대 자극의 원인이 된다.
반대 자극의 기전은 표면감각 신경의 除痛法에 의해 설 명할 수 있으며 또는 감각신경을 통과하는 자극의 중가가 많아서 통증의 느낌이 감소하는 것으로도 설명할 수 있다.
경미한 열에는 감각신경 말단(감마섬유)에 진정효과가 나타나지만 강렬한 열에는 자극효과가 나타난다. 자극효과 는 빛을 내지 않는 기구에 비해 빛을 내는 기구가 더 강 하게 나타내는데 이것은 아마 적외선 보다 파장이 짧은 가 시광선이나 자외선의 활동에 의한 것이다.
6) 근 조직의 효과
체온상승은 근 이완이나 근 작용의 효율성에 대한 중가 롤 돕게 되는데 근 섬유가 빨리 수축되고 이완되게 하여 주 동근의 주된 작용을 위해 길항근을 이완시키게 되는 것이다.
7) 조직 파괴
열이 강하게 되면 조직 파괴가 오기 쉽다.
8) 체온의 전신적 상승
만약 치료를 넓은 부위에 오랫동안 하면 체온상승이 나 타난다. 체표혈관의 혈액이 가열되면 신체의 다른 부분으
#340
로 이동하게 되고 전신적으로 체온의 상승이 나타난다. 전 신적으로 혈관이 확장되면 체온조절 기능에 관여하는 중추 의 혈액도 가열하게 된다.
9) 혈압 강하
만약 전신적으로 혈관확장이 일어나면 말초혈관의 저항 이 감소되고 혈압이 강하된다. 또한 열은 혈액의 점도를 감소시키고 이에 따른 혈압 강하의 경향이 나타난다.
10) 땀샘의 활동성 증가
열이 가해지는 땀샘에 감각신경 발달에 의한 반사자극 이 가게 된다. 가열된 혈액에 의해 체온조절 중추에 자극 이 되고 땀샘의 활동이 중가된다. 땀샘의 활동이 중가하면 노폐몰 제거도 중가하게 된다.
11) 식균작용
열은 식균작용을 중진시키게 되어 염중이 있는 부위(종 기나 농》의 排膜을 중진시킨다.
12) 전신적 효과
열의 모든 국소작용은 어느 정도 전신적 효과를 가져다 주기도 한다. 국소의 과다한 열은 혈류에 의해 흡수되며 전신적인 순환에까지 기여하게 된다. 신체의 체온조절 기 능은 과다한 열이 생기면 약간의 발한에 의해 즉시 떨쳐버 리게 한다. 커다란 열 기구(베이커, 고압등 또는 전기열욕〉에 의한 강한 전신적인 열 작용은 체온 조절기능을 자극하 여 돌어오는 열과 나가게 되는 열을 동일하게 하기 위해 전력으로 작용하게 한다.
신채의 전반에 주는 경한 열의 효과는 열 제거의 중가와 풍부한 발한, 순환중진, 열 발생 즉시 맥박이 중가하는 데 1°F 씩 상승함에 따라 10회 정도씩 중가함, 혈압강하(冷 일 경우는 높아짐), 호흡중가, 신장을 통한 배설물 중가이 다. 일반적으로 신경의 감각도는 보통 현저하게 저하된다.
3. 적외선의 치료적 효과 및 적응증
1) 치료 효과
(1) 통증 완화
적외선 복사는 통증 완화의 목적으로 자주 사용된다. 경
미한 열로 치료할 경우는 진정효과에 의해 통증 완화를 시 킬 수 있고, 강한 열로 치료할 경우는 반자극에 의해 통증 완화를 시킬 수 있다. 대사물의 노폐물이 조직에 축적되면 통증을 일으킬 수 있는데 적외선 복사를 통해 혈액순환을 중진시켜 노폐물을 제거함으로써 통증을 완화시키기도 한 다. 또는 근육이완을 시킴으로써 통증을 완화시키기도 한 다. 급성 염중이나 손상 직후에 오는 통증은 경미한 열을 줄 때 효과적이며 너무 강한 열을 주게 되면 오히려 노폐 물의 중가로 통증을 가중시키게 된다. 그러나 만성병으로 인한 통증은 강한 열이 요구된다. 이 경우는 적어도 30분 정도 치료를 해야 한다.
(2) 근 이완
조직이 따뜻할 때 근육은 이완되며 통증 완화는 근 이 완을 촉진시킨다. 적외선 복사는 근 경축을 완화시킴으로 써 통증 완화도 시킬 수 있게된다. 적외선 복사는 통증을 완화시키고 근육을 이완시킴으로써 운동의 효율을 높여주 어 운동치료를 하기 전에는 많이 이용된다.
(3) 혈액순환 중진
적외선 복사는 표피조직에 현저한 효과가 있어 표피 상 처나 감염치료에 자주 사용된다. 혈액순환의 중진은 감염 부위의 백혈구를 중가시키고 노폐물 제거로 살균에 도움을 준다. 관절염이나 다론 염중이 있는 경우에 통증 및 근경 축 완화와 혈액순환의 중진을 가져오므로 많이 사용된다. 또한 심부조직의 울혈을 완화시키기 위해서도 사용된다.
(4) 노폐물 제거
넓은 부위 치료를 통해 땀샘의 활동을 중가시키므로 노 폐물 제거에 중가를 가져온다.
2) 적응증
적외선 치료의 적응중은 전도 및 전환열과 중복되는 경 우가 많다. 치료적 효과는 통증 제거(진정), 근 이완 그리 고 혈액순환의 중진을 둘 수 있다. 다음과 같은 경우에 통 중완화의 목적으로 적응중이 된다.
(1) 아급성 외상 또는 염중, 만성 외상 또는 염중 : 타박 상, 근 좌상, 외상성 활막염, 건초염, 염좌, 탈구, 골절.
(2) 관절염이나 류마토이드 관절염, 신경염, 신경통 : 급
#341
성일 경우 경미한 적외선으로 통증을 완화시킨다. 이런 경우는 습포로 하는 것보다 좋은 것은 압력을 주지 않는 점이다.
(3) 점막의 급성, 아급성 또는 만성 염증 : 결막염, 코감 기, 부비강염
(4) 사지의 순환장애 : 혈전 맥관염, 폐색, 혈전성 정맥염, 폐색성 동맥내막염, 레이노병, 지단홍통증<erythrom라 lalagia). 특히 주의 할 점은 과다한 열을 주지 않도록 하여 온도를 幻T 정도에서 안전하게 유지시켜야 한다.
(5) 피부 감염, 모낭염, 절창중, 피부의 농양 : 특히 욕창 인 경우는 빛을 내는 등으로 1〇~15분 정도 복사시키며 욕창에서 나오는 노폐물을 건조시키는데 도울 이 되기도 한다. 하반신 마비환자에게는 화상을 주 의해야 한다.
(6) 신체 검사, 마사지, 운동치료 그리고 전기자극치료 하기 전에 복사열로 검사나 치료부위를 가열시키면 좋다. 특히 전기치료를 진행하면서 적외선 복사를 시키면 피부의 전도성이 중가하여 치료에 도움을 주 게 된다. 특히 전신 치료시에는 신진대사나 순환중 진에서의 경미한 계통적인 열 효과를 위해서 하거나 진정효과를 위함이다. 전신치료는 수치료와 경해서 만성 관절염, 류마토이드 관절염, 정신 신경중 등의 치료에 일차적으로 사용한다.
m. 혈위 자외선 조사 요법
1. 자외선의 개요
18W년 2월 22일에 Johann Wilhelm Ritter는 자색 광 선을 넘어선 광선을 발견하고 자외선 “Ultravioletten”이라 불렀다. 또한 1868년 Anders Jons Angstrom(스위스 물리 학자)온 불가시 광선의 파장 도표를 발표하여 1A이 1〇~ 10m으로 환산되는 단위를 제정하기에 이르렸다. 그 후 자 외선은 파장이 136 A ~3,900 A 이라고 밝혀졌다.
태양에서의 자외선 방출 중 지구대기권에서 많은 양의 자외선이 흡수되고 지구표면까지는 적은 양이 복사되며 계 절이나 지역에 따라 차이가 나타난다. 지구에 복사되는 자 외선은 대부분 2,900 A ~3,050 A (William T. Anderson》의 광선이다.
태양광선 중 자외선의 함량은 지역과 계절에 따라 차이 가 있으나 약 :卜5%(Cblentz. W.W)이다.
여름 한낮의 태양광선 중 자외선량은 겨을 한낮의 자외 선량에 비해 6배나 복사된다. 자외선은 매우 뜨거운 물체 나 이온화 가스에서 방출되므로 인공적인 자외선 방출이 가능하다. 충분한 자외선을 방출시키기 위해서는 3,00代: 또는 그 이상의 온도로 물체를 가열시킬 때 방출된다. 인 공적인 자외선을 방출시키기 위해서는 석영관 내의 두 전 극을 설치하고 전기를 통전시키면 관내의 금속(탄소, 수은, 기타금속)이 중기화되어 전기방전을 일으킨다. 전기 방전 시 전극간에 전류가 형성되고 불꽃이 나타난다. 만약 전극 이 평행하게 놓여져 있을 때는 불꽃이 위쪽으로 휘어져 나 타난다. 또한 전기 방전시는 전극 사이에서 사용하는 금속 이 중기화되고 이때 중기는 이온화 된 것이다. 그러므로 두 전극간에 전류가 형성되어 양이온(+》은 음극 전극으로 끌리고 음이은(-)은 양극 전극으로 끌리게 된다. 그러므로 전자는 음극에서 양극으로 흐르며 전류는 양극에서 음극으로 형성된다. 전기 방전시 강한 열과 밝은 빛이 나는데 이 때 적외선, 가시광선, 자외선 등이 방출된다.
2. 자외선의 생리적 효과
자외선은 모두 동일한 생물학적 반응으로 작용하지 않 고 자외선의 파장에 따라 서로 다른 생물학적 효과를 일으 킨다. 긴 파장(3,100~3,20〇A)의 광선은 피부 깊이 침투하 여 약간의 생물학적 반응을 일으키지만 짧은 파장公300A 이하)은 실제로 거의 침투하지 않으며, 또한 매우 경미한 생물학적 입장에서 볼 때 자외선의 효과는 두 가지로 분류 되며 피부에서 나타나는 광화학적 효과와 혈액과 신진대사에서 나타나는 생물학적 효과로 나뉜다. 다음은 각 복사광 선의 생리적 효과와 침투의 비교이다<표 8-5》.
광화학적 효과는 피부병 치료와 피부에 존재하는 물질 을 활성화하는 작용이고 반면 생물학적 효과는 대사, 성장, 순환 등에 나타나는 작용을 말한다. 한편 치료적 측면에서 볼 때는 자외선의 생리적 작용은 홍반 형성, 색소 침착, 살균 효과, 항구루병성 효과, 그리고 혈액이나 신진대사에 의 효과 등이다.
1) 홍반
자외선은 피부에서 흡수될 때 화학적 작용과 세포를 파
#342
【표 8—5 】 각 폭사광선의 생리적 2과와 침투
광선과 파장 침투 생리적 효과 원천
원위 자외선 1,800-2,900A 0.01 ~0.1_ 광화학적 효과 탄소 금속방전 (수은)
근위 ^ᅡ외선 2.900-2,900 A 0.1~1mm 광화학적 효과 태양, 금속, 탄소방전
가시광선 3,900-7,700A 1~10mm 열:신경자극 태양. 탄소방전
근위적외선 7,700-15,000 A 1 —10mm 열:신경자극 태양, 탄소방전, 빛을 내는 등
원위적외선 15,000-150,000 A 1~0.05mm 열:신경자극 적외선등 빛을 내지 않는 등
괴시키는 효과가 있다. 이것은 “H”물질의 유리가 원인이 된다. 이는 히스타민과 유사한 방법으로 삼중반옹을 일으 킨다. 홍반은 삼중반옹에 의해 일어나는데 이 반응들온 “H”물질의 화학적 효과에 의한 모세혈관 확장, 축삭반사에 의한 세동맥 확장 그리고 모세혈관벽의 투과성 중대에 의 한 조직내 체액의 삼투현상이다. 이러한 효과는 염중에서 도 관찰되며, 홍반은 염중반응이라고도 간주할 수 있다.
반응의 정도는 복사의 노출강도에 의해 다르게 된다. 약 간의 용량일 경우는 다른 중상 없이 약간의 발적이 생기며 곧 없어진다. 그러나 오랫동안 노출시키면 피부의 발적이 심하고, 뜨겁고, 궤양(sore) 그리고 체액과 백혈구의 삼투와 함께 혈관확장이 현저히 나타난다.
이는 삼투액의 유출로 인해 투명충이 과립충으로부터 분리되면서 부종이 생기며 물집도 형성된다. 홍반은 2,400 A ~3,200 A 의 광선을 2~8시간 동안 노출시키면 나타난다.
두 가지 광선그룹은 OTA 부근과 2,970A 부근인데 즈500 A 부근의 광선은 표피의 상층에서 흡수되어 나타나 고, 부근의 광선은 표피의 심충에서 나타난다.
2,400A 이하의 광선이나 크ᄍ요 이상의 광선에서는 홍 반효과를 기대할 수 없다. 그러나 3/30(M,20〇A까지는 전 혀 홍반효과가 없는 것이 아니고 0.1% 정도의 효율밖에 없기 때문에 홍반효과를 기대할 수 없는 것이다.
홍반은 적외선에 의해서도 나타나나 적외선에 의한 홍 반은 험관에 직접 작용하여 발생되며 자외선에 의한 홍반 온 간접적인 화학적 작용에 의한 것으로 차이가 있다.
"H”물질(histidine)의 유리는 화학적 작용으로 히스타민 (histamine)으로 변화하며 홍반 반응이 나타나는데 그 수 식은 Histidine + hv —» histidine —» histamine + C02 이다.
주로 2,700A 이하의 광선이 히스티딘이 히스타민으로 변화하는데 작용한다.
피부의 홍반은 염중반옹 강도에 의해 구분된다. 대부분 홍반의 정도는 네 가지로 구분한다.
① 최소 홍반용량 : 이 반응은 경미하므로 자세히 관찰 해야 한다. 피부의 발적은 매우 약하며 6~8시간에 나타나고 24~36시간 내에 사라진다. 강장용량이라고 도 한다. 최소 홍반용량 바로 아래 반응을 홍반하용 량이라고 하며 발적을 관찰할 수 없다.
② 2도 홍반용량 : 경미한 그율리는 반응이 나타난다. 발적이 확실하며 4~6시간 후 나타나며 2~3일 내에 사라진다. 약간의 박리가 남으며 약간의 가려음증도 발생된다. 또한 약간의 색소 침착이 남는다.
③ 3도 홍반용량 ' 노출 후 3~4시간 후면 현저한 발적 이 나타나고 약간의 부종이 나타난다. 색소 침착이 남고 뜨거운 느낌과 궤양이 생긴다. 발적이 약1주일 까지 남는다. 반대 자극용량이라고도 한다. 국소치료에 주로 처방되는 용량이다.
必 4도 홍반용량 : 짧은 복사<2시간) 후, 강한 발적이 나 타나면 3도 홍반보다 더욱 강한 반응으로 물집도 나 타난다. 괴사효과가 있어 피부가 벗겨지고 파괴시키
#343
는 용량이다. 주로 국소부위에 접촉시키거나 가까운 거리에서 치료하며 짧은 시간 동안 적용한다.
2) 색소 침착
2石00~3,30(U의 광선은 표피충 심부에서 흡수되며, 먼 저 화학적 작용이 나타나 아미노산 티록신이 표피의 기저 세포층에서 멜라닌 아세포에 의해 멜라닌 색소로 전환된 다. 멜라닌 아세포는 많은 branching plasmatic dendrites를 가진 세포이다. 티록신은 표피의 각질충에 침전되어 있다가 색소를 침착시킨다. 요ᄍ요의 광선은 홍반을 일으키 나 색소침착은 일으키지 않는다. 자외선 이외에도 마찰이 나 기계적인 자극에 의해서도 색소침착을 가져온다. 조직 학적으로 색소침착은 표피의 상피세포와 기저세포에서 국 소반응으로 나타난다. 색소침착의 범위는 개인적으로 차이 가나며 자외선의 원천에 따라 색의 차이가 난다.
태양이나 탄소방전으로부터의 자외선 노출은 갈색으로 나타나고 수은중기 등으로부터 노출은 회색이 감도는 색소 침착이 나타난다. 색소침착은 피부암에 대한 방어로써 작용하기도 한다.
색소침착은 두 가지 기전이 있는데 그 하나는 세포중식 과 순수한 광화학적 반응에 의한 것이다.
두 번째 기전인 광화학적 반응은 태양광선 노출 후에 오는 피부의 현저한 탄닌효과(tarming effect)에 의한 것이 다. 탄닌효과는 3,000~4,400A에서 나타나며 3,400友에서 가장 강하게 나타난다.
2^40A 광선에 의한 최대 탄닌효과는 약 2~3주 동안 유지되며 2,97〇A 의 광선은 최대 탄닌효과가 약1개월에서 5개월까지 유지되기도 한다.
3) 비타민 D3의 형성(항구루병성 효과)
3,200 A 이하0400-3,OOU Stillwell, Z700~3,l〇〇A:Scott) 의 자외선은 피부의 상층, 모낭, 피지선과 땀샘에 있는 프 랜트 스테를, 에르고스테를 그리고 7-디하이드로 콜레스테 롤 등에 의해 흡수되어 부산물로 비타민 D3가 생성된다.
피부의 피지선에 주로 있는 7-디하이드로 콜레스테롤이 변하여 비타민 D3로 변화된다.
이 기전혼 복잡한 생화학적 과정에 의해 일어난다. 이 반응이 최대로 나타나는 광선은 파장이 2刀30A 인 광선 이다.
4) 살균효과
비타민 D3는 매일 생활에서 필수적인 요소로서 칼슘의 정상 동화작용과 인의 정체를 증진시킨다. 비타민 D3는 칼슘이나 인의 대사에 필수 요소이다. 자외선복사에 따라 서 음식물로부터 들어온 칼슘이나 인이 장에서 흡수가 중 가하여 혈청의 칼슘 함유량이 중가하게 된다. 이 효과에 의해 구루병이나 다른 칼슘부족의 중상군을 예방 또는 치 료할 수 있다.
자외선은 박테리아, 바이러스나 진균류에 대한 살균효과 는 최근에 널리 연구되었고 之故2A에서 최고의 살균효과 가 나타나며 2<537A에서는 90% 살균효과가 나타난다고 밝혀졌다.
파장이 2,40〇A에서 살균효과가 최적이고 3,000A 이상에서는 살균효과가 주 적은 것으로 나타났다.
이 작용은 광선의 흡수에 의해 핵산분자의 구성이 분열 되므로 나타난다. 살균효과가 나타나는 광선은 표피의 표 면에서 흡수되고 약 2mm 정도로 침투하게 되어 그 깊이 이후에는 작용이 거의 나타나지 않는다. 이 효과는 피부상 처나 감염치료에 효과적이다. 치료용량은 3, 4도 홍반용량 을 많이 사용한다. 최근에는 공기의 소독을 위해서 산업체 나 실험실 등에 자외선등을 사용하기도 한다.
보통 2,900A 이상 파장의 광선은 강장효과 등 생명에 이롭게 하기 때문에 “biotic ray”라 부르지만 2,900 A 이하 파장의 광선은 조직파괴 등 생명에 해롭게 반응한다고 하 여 “abiotic ray”라고 부른다. 그러나 abiotic ray는 표피에서 흡수되고 그 이하의 조직에는 영향을 주지 않고 표피세 포만 손상을 준다.
5) 강장효과
자외선의 전신 노출은 일반적으로 강장효과가 나타난다. 즉 식욕이나 수면의 중진, 신경성 또는 자극성의 감소가 일어난다. 내분비선, 호르몬 생산 등을 자극시키기도 하며 혈구중가도 시킨다고 하나 아직 이 효과는 확실치 않아 이 견을 보이기도 한다.
6) 반자극에 의한 진통효과
자외선의 흡수는 감각신경 종단을 자극하여 통증완화를 시킬 수 있다. 이 효과를 위해서는 3도 홍반용량이 적용 되고 국소 치료시는 크로마이어둥이 사용된다. 4도 홍반
#344
용량이 가끔 적용되는데 물집이 생길 우려가 있어 조심해 야 하며, 또한 보다 넓은 부위는 2도 홍반용량이 적용되 기도 한다.
자외선 복사는 반자극 효과를 이용하여 만성 염중 부위 나 외상 후 부작용을 치료할 목적으로 시행된다.
자외선의 적절한 적용으로 퇴행성 관절염이나 류마토이 드에서 나타나는 관절이나 심부조직의 통증을 완화시킨다.
퇴행성 관절염의 대부분은 압통이 있고, 통증이 심한 부 위가 있는데 이 부위를 자외선을 복사시켜 통증을 완화시 킨다.
7) 기타 효과
2石00~3,40〇A 의 광선을 오랫동안 복사시키면 피부암을 유발시킨다고 한다. 또한 자외선 노출은 망내계를 자극하 여 감염에 대한 체내의 저항이 중가되는 대내성 효과도 있다고 한다. 대내성 효과는 2,900A 이상의 광선을 사용해 야 된다.
8) 자외선 치료시 나타나는 생리적 효과의 과정
자외선이 복사되면 파장에 따라 생화학반응이 나타난다. 2,700-3,000 A 의 광선은 비타민 D3의 활성화, 3,100 A 이 하의 광선은 세포구조의 변화 및 멜라닌색소 형성인자의 자극, 3,100~4,20〇A 의 광선은 표백 멜라닌의 혹화현상이 나타나며 계속해서 중간세포의 반응, 조직반응, 피부중상 반응에 이어 계통적 중후가 일어난다.
3. 자외선의 임상적 응용
1) 적응증
적응중은 자외선둥의 주 방출 파장에 의해 달라진다. 왜 냐하면 파장의 종류에 따라 주된 효과가 다르기 때문이다. 또한 파장에 따라 흡수와 침투의 백분율이 다르게 된다.
(1) 일반적 강장효과
최소 홍반이 나타나는 경미한 노출온 정신질병을 포함 한 만성 질병에 가끔 효과를 나타낸다. 대개 불면중, 히스 테리아, 식욕부진, 신경성 질병, 만성 기관지염, 기관지 천 식, 감기 등이다. 소아의 호흡기 질환에 자외선치료는 효과 가 높은 것으로 보고되었다.
(2) 결핵
옛날에는 일광욕이 결핵치료에 매우 중요한 역할을 하 였다. 현재 병원에서 결핵을 위해서 자외선 치료를 실시하 기도 하나, 주로 화학치료를 하고 있다.
뼈, 관절 그리고 근육의 결핵 등 치료에 유효하며 폐결 핵일 경우는 매우 주의해야 하며 활동성일 때는 해서는 않 된다.
(3) 구루병 및 칼슘 부족 질환
자외선치료를 통해 비타민D3가 생성되며 비타민 D3의 생성으로 구루병의 예방과 치료를 할 수 있다. 기타 칼슘 부족으로 인한 소아 경직이나 골연화증 등의 치료도 하게 된다.
(4) 공기의 소독
수술방, 학교, 육아실의 공기소독을 위해 자외선을 방출 시킨다. 냉형 석영 수은등으로부터 2,537A의 광선을 방출 시켜 살균효과를 일으키게 하여 공기를 소독시킨다.
(5) 피부병
① 좌창
처을 치료용량은 최소 홍반용량(M.E.D)또는 환자에 따 라 두 번째 용량으로 주당 3회 정도 치료하는 것이 좋다. 자외선 치료와 함께 피부위생과 약간의 알코율이 첨가된 astringent lotion을 병행하면 이상적이다.
또한 궤이커만씨 기술을 적용하여 치료하여도 좋은 효 과를 얻을 수 있다.
궤이커만씨 기술(Goekerman technique)
첫째 : 건선이 있는 곳에 콜탈 연고(crude coal tar oint- ment)를 저녁에 두껍게 바른다.
둘째 : 다음날 자외선 치료하기 전에 음리브 기름으로 연고를 닦아낸다.
셋째 : 닦아낸 즉시 자외선을 한다.
넷째 : 자외선 노출 후 목욕을 한다. 이때 안면이나 머 리는 적용치 않는다. 콜탈 연고의 성분은 Crude coal tar 2~6cc Zinc oxide 30G Petrolatum 120G Acne 치료에 자외선 복사시는 다옴과 같은 목 적으로 시행한다.
#345
• 홍반현상으로 피부의 혈액순환이 중진되며 피부의 상태를 호전하게 한다.
• 탈피현상으로 면포의 제거와 피지의 유출을 돕고 좌 창의 병소수롤 감소시킨다.
• 자외선으로 피부의 소독효과를 가져온다.
② 건선(psoriasis)
급성기를 제외하고 보통 자외선치료를 통해 회복된다. 치료부위는 두 번째 홍반용량으로 치료하고 혹 세 번째 홍 반용량도 사용하게 된다. 특히 건선 치료는 콜탈연고를 병 용하여 자외선 치료하는 궤이커만씨 기술을 매일 치료하도 록 한다.
건선치료시 자외선 복사의 목적은 피부세포의 DNA 합 성율을 감소시켜 건선 중식의 감소를 가져오기 위함이다.
자외선 치료시는 Leeds regimen을 사용한 치료나 PUVA 법을 적용한다.
③ 종기, 부스럼 (boils)과 옹(carbuncles)
두 번째 홍반용량 또는 세 번째 홍반용량으로 치료한다. 또한 종기나 부스럼이 있는 부위는 “stinging” lotion (Biniodide of mercury in acetone)으로 바르고 접착용 탄 력붕대로 덮어두도록 권장하며 감염을 방지하도록 한 다음 열 치료(S.W.D)로 순환을 중진시켜 회복이 속히 되도록 한다.
④ 만성 궤양
피부 궤양 특히 욕창(decubitus ulcer) 시 홍반의 정도를 높이며 치료한다. 살균효과가 높으며 上537A 의 광선으로 치료한다.
궤양 주위에도 치료하여 홍반효과를 겸하여 치료하면 더욱 효과적이다. 냉형 석영수은등을 사용하여 두 번째 홍 반용량으로 치료하면 궤양 주위의 어떠한 형태의 세균이라 도 살균시킬 수 있는 효과가 있다. 조직 내의 병원균보다 오히려 표면의 병원균 살균에 효과적이다.
표피 상처의 살균을 위해서는 거의 매일 치료하는 것이 이상적이다.
⑤ 동상
자외선복사를 통해 최소 홍반 반응을 여러 번 나타나게 하여 혈액공급을 자극하면 동상의 초기치료에는 매우 효과 적이다. 겨울이 오기 전에 자외선 복사는 예방의 효과가 있으며 피부대사와 비타민 D의 생산을 중진시키는 효과가 있다.
⑥ 대상포진
두 번째 홍반용량으로 적용하며, 가능한 초기에는 치료 하지 않고 post-herpetic neuralgia가 있을 경우 효과적인 것으로 보인다.
⑦ 심상성 낭창
Finnsen은 이 질병치료에 자외선을 이용하였다. 그는 탄 소방전등을 사용하였고, 석영렌즈로 광선을 집광하여 치료 하였다.
⑧ 피부 상처
감염된 피부상처는 살균효과 및 부육(slough)의 제거와 피부의 재생을 촉진시키기 위하여 자외선을 복사시킨다. 감염된 피부상처의 자외선 치료시는 대부분 UVB광선 (280~315nm)을 적용하는데 국소부위는 크로마이어등으로 치료하고 보통은 냉형 석영수은등을 사용하여 치료한다. 감염되지 않은 피부상처의 자외선치료는 조직의 육아성장 을 돕고 피부재생을 촉진시킨다. 이때는 주로 UVA광선 (315~400nm)으로 적용하고 UVB광선만을 복사시키기 위해 blue uviol glass나 cellophane 등의 여과기를 사용하여 자외선치료를 실시한다.
(6) 류마토이드성 질병
류마토이드성 질병에 자외선이 널리 사용되고 있는데 특히 류마토이드성 관절염, 골 관절염, 통증이 있는 류마토 이드성 질병의 경우이다. 전신치료를 통해 비타민 D3의 생성, 운동에 대한 전신자극 그리고 정신의 안정 등을 가 져온다. 국소 치료로는 반자극에 의해 통증의 감소를 가져 온cK 크로마이어등을 사용하여 세 번째 또는 네 번째 홍 반용량으로 치료한다.
그 외 골절시 감염된 상처가 있을 경우에도 자외선치료 롤 시행하며 절단환자에게는 강장효과를 위해 자외선치료를 시행한다.
2) 자외선 치료기술
(1) 일반관리
① 치료실 : 치료실은 공기를 따뜻하고 신선하게 유지시 킨다. 치료하는 곳과 외부를 차단시켜 자외선이 밖으로 방사되는 것을 방지한다.
② 안경착용 : 환자와 치료사는 자외선으로부터 눈을 보 호하기 위해 특수안경을 착용한다.
#346
③ 감각이 예민한 환자 : 치료하지 않는 부위는 두럽게 옷을 입힌다.
④ 환자의 자세 : 환자는 치료부위를 노출시키고 일반적으로 비스듬히 옆으로 눕게 하는데 치료부위에 따라 자세를 바꿀 수 있다.
⑤ 시간 측정 : 시계로 노출시간을 정확히 측정한다.
⑥ 치료방법 결정 : 처방을 정확히 읽은 다옴, 전신 치 료인가 국소 치료인가를 결정하고 용량을 결정한다.
(2) 용량 결정 방법
용량 결정의 기본 인자는 노출시간과 등과 환자의 거리 이다. 치료기구의 종류에 따라 최소홍반을 일으키는 노출 시간과 등과 환자의 거리가 다르다. 그러므로 가장 효율적으로 최소 홍반을 결정하는 것은 병원용 수은 중기등을 사 용하여 간단한 피부검사를 하게 된다. 환자에 따라 최소 홍반을 일으키는 용량이 다르기 때문에 검사를 정확히 해 서 치료용량을 결정해야 한다.
① 등과 환자의 거리
둥과 환자의 거리는 거리제곱에 반비례법칙에 의해 강도의 변화를 가져온다. 일반적으로 30인치(약 76cra)의 거 리에서 검사하게 된다. 거리를 좁힐 경우는 거리 제곱 반 비례 법칙에 의해 강도가 변화하는데 정확히 적용되지 않 는다.
예를 들어 40인치에서 치료시 강도는 20인치에서 치료 강도의 1/4배가 되어야 하는데 실제는 1/3배가 된다. 검 사부위는 대개 전박의복부<Volar surface)나 복부<abdomen) 를 선택하여 종이에 구멍을 적당히(대개 다섯 구멍》뚫어 두고 노출시키어 최소 홍반용량이 나타나는 구멍의 시간을 측정한다.
최소 홍반용량 검사시 간편하게 종이를 사용하기도 하 지만 일반적으로 천에 구멍을 만들고 그 위에 가리개를 부 착시켜 사용한다. 일반적으로 구멍의 크기는 2cmx2cm 이지 만 Theraktin tunnel을 이용하여 검사할 때는 4cmx4cm로 비교적 구멍의 크기가 크고 Kromayer lamp를 이용하여 검사시에는 10cm의 짧은 거리에서 복사시키므로 〇.25cm x〇.25cm로 구멍의 크기가 매우 작다.
자외선복사 후 검사용 천을 제거하고 피부에 홍반현상 을 관찰하면 몇 개의 구멍에서 홍반이 나타나므로 그 중 홍반의 정도가 최소인 경우가 최소 홍반용량이 된다.
② 노출시간 결정
일반적으로 병원용 수은둥을 사용하여 3〇인치의 거리에서 다섯 구멍을 차례로 열어서 노출시킨다. 즉 첫째 구멍 은 5초간 노출시키고, 나머지 네 개의 구멍은 종이로 덮어 노출을 방지한다. 계속 5초 간격으로 넷째 구멍까지 노출 시키고 마지막 구멍은 15초를 노출시킨다.
최종 노출이 끝나면 총 노출시간은 첫째 구멍은 沈초, 둘째 구멍은 30초, 셋째 구멍온 25초, 넷째 구멍은 20초가 되고 마지막 구멍은 比초가 된다.
이와 같은 방법으로 자외선을 노출시킨 후 다음날 아침에 어느 구멍에서 최소 홍반이 나타났는가를 확인하여 최 소 홍반이 나타난 구멍의 시간이 곧 최소 홍반용량(MED) 이 된^■
그러나 시간간격이나 총 노출시간은 일정하게 정해져 있지 않다. 대개는 최소 홍반이 나타날 수 있는 시간을 예 상하여 그 시간을 중심으로 간격을 맞춘다. 예를 들면 2분 정도에서 최소 홍반이 나타나리라 예상되면 1분, 1.5분, 2 분, 25분, 3분 등의 간격으로 검사하는 방법이다.
둥의 효율이 약한 등은 병원용 수은등과 시간 간격과 총 노출시간을 같이 시행한다.
크로마이어둥은 피부와 등 사이의 거리를 〇1주 짧게 하 거나 접촉시켜 복사시키는데 그 시간도 2초, 4초, 8초, 16 초의 간격으로 한다.
(3) 치료 용량
질병의 종류와 정도에 따라 치료 용량이 다르게 된다. 처방에는 치료 용량과 치료 회수에 따른 용량변화를 결정 할 수 있다.
최소 홍반용량이 결정되었을 경우 치료 용량이 두 번째, 세 번째, 네 번째 용량으로 처방이 나왔다면 다음과 같이 용량으로 결정한다.
두 번째 용량을 일으키려면 최소 홍반용량의 25배를 중 가하고,
세 번째 용량을 일으키려면 최소 홍반용량의 5배를 중 가하며,
네 번째 용량을 일으키려면 최소 홍반용량의 10배를 중 가시키면 된다.
그러나 이 방법이 정확히 적용된다기 보다는 하나의 기 준을 삼을 수 있다.
#347
용량=
알려진 용량 알려진 용량의 비율
X알려고 하는 용량의 비율
예) 두 번째 홍반용량이 30초일 때 세 번째 용량은 몇 초인^V?
-30
E3= z-5—,X5 = 60 ( ) 답 的초
각 치료용량이 결정되면 그 홍반을 유지하기 위해 다음 노출시간은 다음과 같은 비율로 중가한다.
최소 홍반을 계속 유지하려면 먼저 용량의 20~25%를 중가하고,
두 번째 홍반을 계속 유지하려면 먼저 용량의 50%를 중가하고,
세 번째 홍반을 계속 유지하려면 먼저 용량의 75%를 중가하고,
네 번째 홍반을 계속 유지하려면 먼저 용량의 100%를 중가시키면 된다.
그러나 Shriber는 간단하게 매회 15초씩 중가해서 치료 하는 법을 권장한다. 예롤 들면 일반 강장효과를 위해서 열형 석영 수은등으로 치료할 경우 15초에서 시작하여 매 회 15초씩 중가하여 2주일 동안 격일로 치료하면 마지막 회가 총 105초의 노출시간이 되는 것이다.
모든 용량 결정은 대부분 환자의 감수성을 고려하여 적 절히 치료에 임하도록 한다.
(4) 환자의 감각도
인종에 따라 차이가 있으며 남자보다 여자는 20% 정도 더 감각이 예민하다고 한다. 나이에 따라서도 다르게 되는 데 2세 이하는 어른 용량의 1/2 정도, 2세에서 6세까지는 어른 용량의 2/3 정도로 하면 된다.
또한 신체의 부분에 따라 감각도가 다르다. 손등의 용량 은 보통 용량(검사시의 부위)의 5배, 손바닥의 용량은 15배 정도, 발바닥의 용량은 25배 정도까지 필요하다.
그러나 가장 예민한 곳은 얼굴, 가슴, 복부 및 등과 둔 부이며 다음으로 팔과 다리이고 가장 둔한 곳이 손, 발바 닥이 다.
(5) 치료기술 요점
① 치료하기 전에 기구를 점검한다.
② 정확하게 시간을 측정할 수 있는 시계를 준비한다.
© 환자 피부의 상처나 화상 등을 관찰하고
④ 환자에게 치료과정을 설명한다.
⑤ 최소 홍반용량을 반드시 알아야 하고 만약 알지 못 하면 치료하기 전에 검사하여 치료 용량을 결정하고 치료에 임한다.
⑥ 눈은 특수안경이나 젖은 거즈를 사용하여 자외선으로부터 보호해야 한다.
⑦ 환자의 치료부위를 제외한 다른 부분과 치료사는 자 외선 노출을 차단해야 한다.
⑧ 자외선 기구와 환자의 거리를 일정하게 유지한다.
⑨ 환자에게 주의를 주어 이상이 있으면 치료사를 부르 게 한다.
⑩ 치료 종료시는 기구관리에 유의하고 환자에게 가려 움이나 화끈거리는 감각이 있는가를 물어보고 다음 치료시 유의한다.
3) 위험 및 주의사항
(1) 결막염
특수 안경을 사용하여 자외선으로부터 눈을 보호하여 결막염을 예방한다. 결막염의 중세는 눈에 통증, 모래가 낀 것 같온 느낌 (gritty feeling) 이나 수명 (photophobia), 유 루(lacrimation) 등이 나타난다. 증세가 가벼을 경우는 붕 산으로 닦아 내거나 액성 파라핀 또는 caster oil로 치료 한다.
(2) 과다 용량
과다한 용량에 의해 심한 발적, 뜨거운 느낌, 궤양 등이 발생되고 심하면 물집이 생기는 경우도 있다. 또한 과다한 복사에 의해 피부 넓은 부위에 손상이 발생되면 두통, 오 심, 고열이나 불규칙한 심박동 등이 일어날 수 있다.
(3) 전기쇼크
노출된 피로나 전기가 흐르는 기계의 부속 등에 환자가 닿을 경우 전기쇼크가 일어날 수가 있다.
(4)
환자의 피부가 열형 석영 수은등의 연소기나 등의 뜨거 운 부분에 닿을 경우 화상이 생길 우려가 있다.
#348
(5) 오한
치료실의 온도가 너무 차가을 경우 치료 중 오한이 나타난 다. 오한을 없애기 위해 적외선 치료를 겸하는 경우도 있다.
(句 광감각
광감각은 피부염에 자외선 복사시 어떤 약물이나 물질 이 부가되면 반응이 증가되는 것을 말한다. 즉 자외선복사 의 효율을 중가시키기 위해 사용되는 에오신(eosin) 같은 형광물질이나 콜탈(coaltar)같은 외용제는 광감각성이 나타 난다. 건선치료의 콜탈같은 외용제롤 사용할 때 광감각에 의한 반응의 중가가 나타나는 것이다.
그러나 광감각은 심한 가려움이나 피부염을 유발시키기 도 하기 때문에 주의가 요한다. 또한 광감각은 약물뿐만 아니라 음식, 질병 등에도 나타나게 되어 원칙적으로 광감 각을 촉진시키는 경우는 피부염을 유발시키거나 질병의 악 화롤 초래하기 때문에 금기에 해당된다.
(7) 금기중
① 폐결핵의 활성동인 경우와 기관 기관지선염
② 갑상선 기능항진중, 당뇨병 : 심한 가려움증과 부작용이 나타나는 경우가 있다.
③ 급성 및 심한 만성 신장염
④ 피부병 중에 병을 악화시키거나 다른 부작용을 일으 킬 염려가 있는 질병은 다음과 같다.
lupus erythematosus, xeroderma pigmentosus, pellagra 등의 발광성 질병 (photogenic disease) 과 그외 herpes simplex, acute eczema, erythemasolare perstans, freckles, atrophy, keratoses, prematurely senile skin 등이다.
⑤ 피부병의 급성기나 심한 가려움이 있고, 태양광선에 과민한 경우는 금기사항이다.
逐) 심근염 등의 심장병과 동맥경화중은 금기중이다. 또 한 과혈당중도 금기중이다.
⑦ 허약체질과 영양부족이 있는 환자는 주의를 요하며 고열이 있을 경우도 금기사항이다.
⑧ 심부 방사선 치료
심부 방사선 치료는 자외선에 대하여 국소 과민성반 응이 나타나므로 심부 방사선 치료 후 3개월간은 자 외선 치료를 하지 않도록 한다.
IV. 레이저 치료
레이저의 원어는 유도방출에 의한 광중폭(光增幅)을 의 미한다. 주로 마이크로파 영역의 전자기파를 발진■중폭하 는 것을 메이저, 적외선 또는 가시광선 영역의 전자기파를 발진하는 것을 광메이저 또는 레이저라고 총칭한다. 1958 년 CR타운스 등에 의하여 처음에 암모니아메이저가 발 명되 었다.
레이저 광선은 보통 빛에 비하여 매우 순수하며 퍼지지 않고 곧바로 진행하는 빛이다.
물체를 태을 때 나는 빛이나 형광등에서 나오는 빛은 고온으로 가열된 원자나 분자 하나하나에서 자유로이 발생 하는 빛이며, 이러한 빛은 같은 종류의 원자나 분자에서 나오는 빛이라도 무수히 다른 파장의 빛을 포함하고 있다. 그리고 개개의 원자나 분자에서 나오는 빛은 서로 관련성 이 없는 여러 가지 빛의 모임이다.
그러나 레이저 광선은 한 종류의 파장만을 가진 빛이며 위상(位相)이 고른 연속된 빛이다. 이 빛의 스펙트럼을 분 광프리즘으로 조사해 보면 〇1주 가는 1개의 선 스펙트럼이 된다.
즉, 레이저 광선은 위상이 고른 단색광(單色光)이다.
레이저 광선의 특징은 단색성이 뛰어나며, 위상이 고르 고 간섭현상이 일어나기 쉬우며, 퍼지지 않고 직진하며 집 광성(集光性)이 좋고, 에너지 밀도가 크다는 것이다.
레이저에는 들뜨게 하는 물질의 종류에 따라 고체 레이 저•기체 레이저•액체 레이저•반도체 레이저 등이 있다.
이학요 법에서는 He*Ne 레이저기나 적외선 레이저기를 치료에 사용하며 온열보다 자극목적을 위해 사용한다. 즉 통증 부위나 관절염 등을 치료하기 위해 사용되고 의료적 분야에서는 무혈수술, 각막수술, 성형수술 등 광범위하게 적용되고 있다.
레이저는 “열적 효과”와 “비열적 효과”의 두 가지 효과 를 발휘하는데 대부분의 레이저 수술은 레이저 광선에서 나오는 강력한 열의 파괴적 효과를 이용하는 것이다. 그 외에 레이저 광선에서 나오는 광양자(photons)가 세포에 화학적 반응을 일으키고 분자결합을 파괴하고 충격파 등을 생성시키는 것을 레이저의 “비열적 효과”라고 하는데 이것 은 질병의 진단과 치료에 많이 이용된다.
#349
1. 적응증
1) 감염부의 치료
2) 상혼 조직의 회복 촉진
3) 통증감
4) 피부과 영역
5) 운동 상해
句 류마토이드성 질환
2. 주의사항 및 금기증
1) 안구조사를 피하기 위해 치료자와 환자 모두 보안경 을 착용한다.
2) 갑상선 장애자
3) 생식기의 조사는 피해아 한다.
4) 소아의 성장연골 부위에 조사는 피해야 한다.
5) 종양
V. 혈위 종합가시광선 조사요법 (카본등》
혈위 종합가시광선 조사요법은 이학적 자극인자로 이용 함으로 광선에서 나오는 광선energy가 인체에 투입되어 체력을 보강하며 신진대사를 원활하게 해주어 자연치유력 을 보다 효과적으로 높여 주는 요법이다. 照射되는 부위는 경락의 傳導作用으로 광열energy가 所屬臟勝에 영향하여 病變을 波復시키는 것이다.
혈위 종합가시광선 조사요법은 두 개의 탄소봉을 아크 (arc) 방전시켜 빛과 열을 발생시키며 탄소봉의 종류에 따 라 방사되는 파장이 다르다. 환자의 치료는 질병에 따라 탄소봉의 종류를 바꿔서 사용하며 카본의 파장 영역은 380~810nm 정도가 된다. 즉 등 하나에서 탄소봉을 교환해 사용함으로써 자외선, 가시광선, 적외선을 한 등에서 방사 한다는 장점이 있다.
1. 원리 및 효능
1) 鎭痛作用
종합가시광선에 포함되어 있는 광열energy가 抗病方을 높여주어 통각의 원인을 제거시키는 효과가 있다.
2) 肉芽發生作用
육아조직의 발생촉진에 강력한 작용이 있어 분비물이 많고 가피형성이 잘 되지 않는 욕창의 치료에 종합가시광 선 이상의 치료법은 없다.
3) 血壓降下作用
피부 및 사지의 요혈에 종합가시광선을 조사하면 광열 energy가 피부면으로부터 혈액 중으로 전환되어 들어가서 부족한 energy를 보충하여 혈관을 확장시키고, 혈액의 還 流를 촉진하면 조직에 부족한 산소의 공급을 원활하게 하 여 말초의 영양상태가 개선되고 순환에 좋은 조건이 마련 되어 혈압이 강하된다. 조사부는 요부<腎務, 志室), 슬부, 족심부<酒泉) 등을 활용.
4) 倍眼作用
심신의 긴장을 풀어주어 불면증 치료에 활용된다.
5) 代謝促進作用
종합가시광선의 조사로 조직대사를 높이고 피부표천부 의 혈관과 임파관을 확장하여 순환을 원활하게 하며 병독 소나 노폐물의 배설을 촉진하여 병의 회복과 더불어 식욕 을 항진시키는 것이다.
6) 腫服吸收作用
종합가시광선의 조사로 종창의 초기에서는 염중의 흡수 작용을 촉진하고, 화농단계에서는 진통작용과 더불어 병소 의 확산을 방지하고 국소적으로 화농이 촉진되어 g濟排 88이 되며 동시에 肉芽組織의 발생을 촉진시킨다.
2. 임상 실제
종합가시광선의 조사는 국소적인 진통과 소염을 목적으로 해서는 안되며 경혈부의 조사로 내부장기의 기능조절에 주안점을 두고 치료에 임해야 한다. 그러므로 종합가시광 선의 조사는 온열작용이 주된 목표가 아니기 때문에 열감 을 기준으로 해서는 안된다. 조사시간은 15-20분 정도, 조 사거리는 20~30cm, 조사부의 온도는 40*0 가 적당하다.
#350
 ShiberCF) ZirslisCF) priessnitzCF) 효과
빙냉 (very cold) 32 - 55 34 - 55  마취효과
한냉 (cold) 55 - 65 55 - 的 的 i 자극효과
냉 (cool) 65 - 80 的 - 80 65 - 75 
미온 (tepid)  80 - 92 75 - 92 진정효과
중온 (neutral) 80 - 92 92 - 96 92 - 97 "
상온 (warm》 92 - 98 96 - 98  
고온 (hot) 98 - 104 98 - 104 98 - 104 자극효과
서온 (very hot) 1041 104 - 115 1041 
3. 주의사항
1) 극도로 쇠약하여 胃廣療, 十그指腸濟療 그리고 결핵 병소가 있는 환자에게 그 병소에 직접적인 조사는 삼가는 편이 좋다. (時血, 吐血 等)
2) 안면조사시 개안한 상태는 삼간다.
3) 조사각도는 수직상하로 향하게 하는 것은 금물이며 수평을 유지한다.
4) 조사부위에 따라 알맞은 집광기를 선별한다.
5) 조사시 불쾌감을 호소하면 그 부위는 조사를 중지한다. 句 탄소의 종류와 적응중이 맞는 것을 선택하여 사용한다.
제4절 수치료(Hydrotherapy)
I. 개요
수치료란 치료적 목적을 위하여 물을 적용하여 치료하 는 물리치료의 한 분야로 물의 여러 가지 형태(고체, 액체, 기포, 얼음, 중기)롤 신체의 내적 혹은 외적으로 적용하는 것을 포함한다. 고대로부터 사람들은 치료적 목적을 위해 물을 사용하는 것이 손쉽고도 효과적이라는 것을 잘 알고 있었다. 타박상을 입었을 때 냉찜질을 한다든지 또는 근경 직이 있을 때 가정에서 손쉽게 온욕을 하는 것이 그것이 다. 동양에서 수치료는 洗法외에 현대적 분류방법으로 중 기요법인 藏法, 습포요법의 일종인 射法으로 분류될 수 있다. 洗法은 물의 자극과 진정의 양면작용과 신진대사를 촉
진하는 작용과 체액의 정화작용을 이용하는 것이다. 洗滿 法은 약물을 問한 湯液이나 혹은 鹽水 등으로 外傷□部를 닦는 일종의 外治法으로 그 근원은〈〈素問〉〉의 “薄之却之 浴之發之”이다. 藏法은 약물을 연소하여 생기는 연기 또는 약물을 1佛하였을 때의 증기를 이용하여 인체의 脫濟를 훈증하거나 흡입하는 치료법으로 藥刀과 熱刀을 동시에 작용케하여 膜理를 疏通시키고 氣血을 流場케 하여 치료 하는 것이다. 蒸法의 기원은〈素問 •陰陽應象大論〉에서 “其有邪者 濟形以爲汗”이라 하였다. 射法은 약물에 술 또는 초를 넣은 후 가열하여 면포로 약을 싸서 환부에 敎하 여 이것을 누르는 것이다. 그 기원은《史記〉의 “上古之 時 S有命府 治病不以湯液 酒醜 松石 按路 毒對”에서 찾 아 볼 수 있다.
n. 수치료 일반
수치료는 열을 이용한 온열치료와 얼음이나 냉수를 이 용한 냉치료로 대별되며 온열치료는 다시 물과 증기를 이 용한 치료법이 있다. 물을 이용할 때는 온도의 차에 따라 열수(Hot), 중온(neutral), 미온(tepid), 냉(Cbol) 등으로 분류하며 표와 같다(표 8긔).
체온에서 정상체온은 36.51： 이나 평균 표피온도는 93°F (33.9^) 평균 심부온도는 37C 정도가 된다. 또한 체온이 44~幻” 정도가 되면 체온조절이 불완전해져서 몸의 조절 이 불가능해지거나 의식을 상실하게 된다. 그러므로 물을 이용한 수치료는 성公〜크” 정도 내에서 실시하는 것이 바 람직하다.
#351
ffl. 수치료에서 적용되는 물리
수치료는 유체(기체나 액체처럼 유동적인 물체)와 고체를 사용하므로 많은 법칙이 작용된다.
1. 액체의 압력은 정압력(휴은 정수압>이 작용하는데 액 체의 압력으로 인하여 물 속에 잠긴 신채의 모든 것 이 압력을 받게 된다. 특히 심장에 이상이 있거나 폐 가 좋지 않은 사람은 많은 영향을 받게 된다. 그러므로 치료시 유의해야 한다.
2. 부력 (buoyancy)은 액체 속에 들어있는 물체는 그 물 체의 체적과 같은 액체의 무게만큼의 부력을 받고 있게 된다. 모든 유체는 모두 부력이 작용된다. 물체의 밀도가 액체의 밀도보다 작을 때 물채는 액체 표면에 뜨고, 물체의 밀도와 액채의 밀도 보다 클 때는 바닥에 가라앉게 된다. 부력에 대한 것은 아르키메데스 (Archimedes) 원리를 이용한 것이다.
3. 물 속에서도 중력은 작용되고 있다. 거기에다 물의 압력까지 받고 있게 된다. 부력이 중력과 물의 압력 을 합한 것보다 클 때 몸은 물에 뜨게 된다.
4. 정상류(定常流)는 유체 내의 어느 점에서나 흐름의 상태가 시간적으로 변하지 않는 흐름을 말한다.
S,V, = SzV2 = 일정
단, S, Sz는 임의의 두 곳의 수직 단면적이고、h V2 는 a 도의 유속을 의미
연속의 정리는 단면적의 서서히 변하는 관속을 밀도 가 일정한 유체가 정상적으로 흐르고 있을 때, 관속 의 각 부분의 유속은 그 점에서 관의 수직한 단면적에 반비례한다. 즉 넓은 곳의 유속이 좁은 곳 보다 느리게 흐른다.
5. 베르누이(Bernoulli) 정리는 유속이 빠른 곳에서는 압 력이 작아지고, 유속이 느린 곳에서는 압력이 크게 된다. 점 P에서의 압력을 的, 유속을 찌이라 하고 같 온 유선상에서의 점 Q에서의 압력을 I느 유속을 V2 라 하고, 유체의 밀도를 p라 하면, 정상류에서는 다 옴의 식과 같다.
Pi + ipV,2 = P2 + ipVzz = 일정
6. 점성 저항(往性抵抗》은 정지한 유체 속에서 물체가 옴직일 때 유체의 점성에 의해 유체는 물체를 잡아당
기는 힘이 생기게 된다. 이와 같이 유체가 움직이는 물체에 작용하는 힘을 점성 저항이라 한다. 유체 속에서 인체가 운동을 할 때 받는 저항은 바로 이 점 성저항 때문이다.
7. 스토우크스(Stokes》의 법칙은 유체 속에서 물체의 속 력이 작을 때 저항을 R 점성율을 it 속력을 ▽라 하 면 R 〇〇 nV가 되고 반지롬 r이 되는 구가 받는 저 항은 R = 6nnrV가 된다.
8. 파스칼(Pascal)의 원리는 밀폐된 용기나 관속에 들어 있는 액체의 어느 한 부분에 압력을 가하면 이 압력 온 동일한 크기로 액체의 각 부분에 전달되는 법칙을 말하며 우리 몸의 혈관이나 물리치료 기구에서 유압 브레이크를 사용하는 경우 수치료에서 교반기(agitator》 로 압력을 주는 경우 등을 예로 들 수 있다.
피스톤의 넓이를 각각 法, Sz, 피스톤에 가해지는 전 압력을 터, F2라 하면
Fi/Si = F2/S2 Fi = F2 x S1/S2 즉 A관에서 적은 압력윤 가할 때 B관에서는 큰 힘 이 작용하게 된다.
IV. 물의 사용에 따른 효과
1. 天R효과(Stimulant)
일상생활에서 경험할 수 있는 자극효과의 예로 기절한 사람의 얼굴이나 가슴에 찬물을 끼얹는 경우 등이 해당 된다.
2. 진정효과(Sedative)
진정효과는 37.3-38.9T에서 나타나며 광중환자에게 37.3” 정도의 욕조에 집어넣고 지속욕을 시키면 신경적 홍 분이 가라앉고 진정을 되찾을 수 있다.
3. 강장효과<Tonic)
결핵이나 기타의 질병이 있는 환자에게 물을 적당한 방 법으로 이용하면 소화와 영양 그리고 식욕의 중진 등을 기 대할 수 있다. 일반인들에게도 물은 신체적 정신적으로 강 건하게 하는 강장제로 작용한다.
#352
4. 이뇨효과(Diuretic)
외적으로 냉수를 적용시키면서 얼음물을 마시면 소변량 의 중가와 함께 요독성을 감소시키는 효과가 있다.
5. 발한효과(Diaph아etic)
고온욕을 하였을 경우 발한이 중가된다.
6. 토제효과(Emetic)
다량의 미온수를 마시면 구토를 유발시킨다.
7. 하제효과{Purgative)
세장과 관장을 통하여 장의 배설이 일어난다.
8. 대사작용 증진효과(Metab()lic)
물을 적절하게 이용하면 생리적 효과에 의하여 대사작용이 중진된다.
9. 방부효jiKAntiseptic)
중기나 끓는 물은 병원성 미생물의 발육과 그 작용을 제거 또는 정지시킨다.
10. 해열효고KAntipyretic)
물과 신체사이의 온도차에 의하여 이루어지는 것으로 35-37.8*0 온도의 욕조에 장시간 담그면 해열효과가 나타 난다.
11. 최면효과(Hypnotic)
물의 적용으로 인한 생리적인 효과의 하나이다.
12. 발열효과(Pyrogenic)
치료의 목적을 위하여 인위적으로 열을 나게 하거나 체 온을 상승시킬 때 사용하는 효과로 염수욕, 상지욕, 고온 침수욕, 고열 모포찜질 등이 이용된다.
13. 진통효고!'(Anodyne)
14. 국부마취효과(Local anesthetic)
얼음을 사용하여 신체조직을 냉각시키거나 차게 하면 피부에 있는 감수기들온 일시적으로 자국에 대한 감지능력을 상실하게 된다.
V. 물이 각 조직에 미치는 영향
1. 순환에 대한 효과
한냉수를 신체의 표면에 적용하였을 때 말초혈관의 수 축이 일어나고 이 결과로 혈액은 보다 심부조직으로 이동 하게 되어 골격근에 많온 혈액이 공급된다. 한냉수의 적용 시간을 짧게 하였을 경우 말초혈관이 반사에 의해 즉시 확 장되어 혈액의 양이나 혈액의 흐르는 율이 정상보다 중가 한다. 한냉수를 길게 적용하였을 경우에는 혈관의 근육에 약간의 마비증세가 나타나는데 이는 혈액의 흐름이 지연된 결과이다. 고은수를 짧게 적용하였을 때는 잠시 혈액이 말 초혈관으로부터 밀려났다가 곧 이어 혈관의 확장이 일어나 심부조직의 혈액이 유입된다. 이것은 고은수에 의한 심부 조직의 울혈제거의 이론적 근거가 된다.
2. 심장에 대한 효과
한냉수를 전신에 작용시키면 심박동률과 심장 확장기의 길이를 감소시키며 심장의 장력은 중가된다. 이때 말초협 관의 수축이 일어나 많은 양의 협액이 심장으로 유입되어 심장의 일을 중가시킨다.
고은수를 전신에 적용하였을 때도 심장의 일이 중가되 는데 이때는 말초혈관의 과도한 확장이 일어나 여기에 혈 액을 공급하기 위해 심박동률이 중가되기 때문이다.
3. 혈압에 대한 효과
한냉수를 전신에 적용하면 일차적으로는 혈압이 상승되 고 "반응”이 일어나면 약간 하강한다.
고은수를 전신에 적용하면 초기의 짧은 시간 동안 혈압 이 상승하나 곧 혈압의 저하가 일어난다.
4. 호흡에 대한 효과
한냉욕을 환자에게 적용하면 처음에는 헐떡거림feasp>과
#353
가쁜 숨을 몰아쉬게 되나 그후 호흡률의 지속적인 상승이 나타나고 또 호흡운동의 깊이는 정상보다 커진다. 한편 서 열욕을 실시하였을 경우에는 헐떡거림과 비슷한 현상이 나 타나지만 곧 호흡률과 호흡의 깊이가 중가한다.
5. 피부에 대한 효과
한냉수를 피부에 적용하면 피부의 창백과 피부 탄력섬 유의 수축이 일어나며 또 소름이 끼쳐진다. 그리고 뒤이어 조흥이 온다. 적용시간을 길게 하면 피부는 마비성 혈관확 장에 의해 푸른색을 띠게 되며 촉각 감수성과 반사활동이 감소하게 된다.
온욕을 실시했을 경우는 피부의 창백은 일어나지 않고 시간이 지남에 따라 서서히 조흥이 일어나며 촉각 감수성 은 서열욕에서는 감소하지만 온욕에서는 중가한다.
6. 신진대사에 대한 효과
한냉욕은 기초대사와 그 기능을 높이고 들이마시는 산 소의 앙을 증가시킨다.
고온욕에 있어서도 만일 그 온도가 체온을 상승시키기에 충분할 정도로 길게 적용되었다면 대사율이 중가된다.
7. 근육에 대한 효과
단시간의 한냉욕은 수의근이나 불수의근 모두의 기능적 용량과 에너지, 긴장력을 증가시키며 열의 생산과 산화를 중진시킨다. 그러나 한냉욕을 장시간 적용시키면 경직과 떨림을 일으킨다.
단시간의 서열욕은 단시간의 한냉욕과 비슷한 효과를 나타내며, 온욕은 피로와 흥분을 가라앉힌다.
8. 신경계에 대한 효과
한냉수를 짧고 급격하게 적용시키면 감각신경에 현저한 효과를 나타내며 한냉수나 서열수와 같은 극단의 온도는 경피신경 종말의 감수성을 중가시킨다. 그러나 한냉욕이나 온욕을 장시간 사용하였을 경우에는 감수성이 감소되어 통 중이완 효과가 나타난다.
9. 혈액에 대한 효과
전신적인 한냉욕이나 고온욕 후에 백혈구와 적혈구 모
두 순환되는 혈액 안에서 풍부해 진다.
VI. 기체를 이용한 치료
기체를 이용하여 열치료를 하는 방법은 열기욕, 중기욕, 터어키욕, 러시안욕, 핀란드욕 등이 있고 다른 수치료에 비 해 고온(120~280°F)을 적용할 수 있다. 일반적인 효과는 체온상승, 진정작용, 발한, 내부 울혈 경감, 근이완, 통증 감소, 기타 열효과에서 얻을 수 있는 효과이다. 적응중은 관절염, 근육과 관절의 경직, 통증을 수반한 질환, 신경통, 좌상이나 염좌, 통풍, 혈액순환 중진 등의 목적으로 사용한 다. 금기중은 고혈압, 동맥경화중, 신장염, 갑상선 기능이 상, 심장질환, 정신질환 및 신경쇠약 등의 환자이다.
vn. 액체를 이용한 치료
액체를 이용한 치료는 물 자체를 이용하는 치료와 물의 유동성을 이용하는 치료, 어떤 기구를 이용하는 치료 등으로나눌 수 있다.
물 자체를 이용하는 치료는 온과 냉을 다 이용하며, 방 법에는 몸을 물에 담그는 침수욕이 있고 침수욕에도 전신 침수욕, 미온욕, 온천욕, 지속탕욕, 부분 침수욕이 있으며 부분 침수욕은 사지의 일부분만 참수시키는 방법으로 상 지욕, 족욕 또는 하퇴욕, 좌욕 또는 둔부욕, 반신욕, 찬물 과 더운물을 교대로 적용시키는 대비욕 등을 들 수 있다. 적응중을 보면 좌욕에는 항문, 비뇨기질환 치료에 주로 사 용되고, 대비욕은 혈관의 능동적 이완과 수축을 목적으로 할 때 주로 사용한다. 금기중은 고온에서는 말초혈관장애, 출혈부위, 동맥경화증, 당뇨병 등을 들 수 있으며, 한냉에서는 방광염, 신장질환, 신경과민중, 한냉금기 질환 등을 들 수 있다.
물의 유동성 즉, 물의 역학적 에너지를 이용하는 치료에는 물기둥을 환자신체에 적용하는 압주욕과 물줄기를 여러 갈래로 분산시켜 환자의 신체에 적용하는 분무욕이 있다. 압주형태의 효과는 고온이나 한냉을 적용하는 경우 자극효과를 얻게 되고 긴장된 근육이나 경직된 관절을 완 화시키거나 혈관을 자극한다. 적응중은 말초혈관과 림프 관의 순환중가, 신경통, 관절염, 통풍 등이고 금기중은 심
#354
장질환, 동맥경화, 고혈압, 갑상선 기능이상, 신경염 등이 있다.
기구를 이용한 수치료라 함은 물 외에 다른 물질이나 기구를 사용하여 물의 효과를 중가시키는 수치료 방법이 다. 여기에는 와류욕, 허버드 탱크, 엘리어트욕이 있고 마 찰하여 효과를 높이는 것에는 소금을 물에 적셔 문지르는 염마찰 혹은 염성 조흥, 수건욕, 솔욕, 스폰지욕, 시이트욕, 적수 시이트욕 그리고 맨손으로 마찰하는 마찰세척 등이 있다. 와류욕은 상하지 또는 전신 치료를 위하여 탱크에다 치료에 알맞은 온도의 물을 담고 교반기를 작동시켜 물 맛 사지를 해준다. 외상 및 말초신경 손상, 말초혈관 장애, 유 착중, 화상, 욕창, 관절염, 염좌 등을 치료하며 당뇨병, 동 정맥 경화증, 진행성 말초혈관중, 부종, 열성 질환 등은 금 기중이다. 허버드 탱크는 부력을 이용하여 수중운동을 목 적으로 하며 화상, 욕창, 관절염, 다발성 경화중, 혈액순환 중진, 신경성 조건 등에 적응중이며 효과가 있다. 그러나 급성 감염중, 급성 신경통, 신장염, 고혈압, 대상포진, 화농 성 관절염 등은 금기중이다.
vni. 찜질을 위한 치료기구
1. 온습포
규산겔로 채워진 분할된 캔버스 주머니로 구성되어 있어 많은 물을 흡수하여 온도를 유지할 수 있어 가장 많이 사용되는 표재열 치료법이다. 물의 온도가 70°~80°C 인 탱 크에 담가두었다가 치료시에는 타올을 겹으로 싸서 20_30 분간 환부에 대어준다. 값이 싸고 쉽게 사용할 수 있는 장 점이 있다.
2. 파라핀욕
파라핀과 기름을 7:1의 비율로 섞어 녹여서 사용하는데 물을 이용한 온열치료보다 온도가 높으나 파라핀의 비열이 낮고 치료부위에 단열충이 형성되므로 환자가 견딜 수 있다는 장점이 있다. 파라핀욕은 류마토이드 관절염, 수부 관절구축 등에 주로 사용한다.
3. 캐니팩
일반적인 효과 및 적응중은 발한, 통증 감소, 신경통, 요 통, 관절염, 울혈 감요 근이완, 관절 강직 등에 사용된다. 금기중 및 주의점은 온도감각 장애, 개방성 상처, 피부질 환, 동정맥 순환장애, 고혈압, 당뇨병, 출혈부위, 급성 개방 성 상처 등으로 치료종류에 따라 다소 차이가 있다.
IX. 약물 및 가스를 이용한 치료
물에다 약물이나 가스를 발생시켜 치료하는 방법으로 가스욕, 나우하임 또는 이산화탄소욕, 산소욕, 포말욕 등이 있으며 약욕은 염수욕, 밀기음욕, 송진욕, 겨자욕, 유황욕, 오트밀욕, 식염수욕, 알콜 마찰 등의 치료를 들 수 있다. 가스욕의 적응중 및 효과는 심장질환이나 고혈압을 치료할 수 있다는 장점이 있다. 약욕의 효과 및 적응증은 피부질 환 계통에 주로 사용한다.
X. 수치료에서 주의점
1. 한기
2. 한냉에 대한 과민
3. 조직세포의 손상
4. 열상 혹은 화상
5. 열 쇠약 혹은 열 허탈중
1) 열 허탈중
발한으로 인한 체액의 과도한 소실이나 염분의 부 족으로 인해 말초 순환의 장애가 생겨 일어난다.
2) 열 쇠약중
고열을 적용하였을 경우 vitamin 아의 결핍으로 일어나며 현기중, 실신, 오심, 구토증, 헐떡거림, 또는 피부가 차고 축축해지거나 땀이 나며 얼굴 이 창백해진다.
6. 열사병
7. 열에 대한 과민
8. 뇌부종
9. 욕 피진 (bath rash)
10. 피부의 박리와 주름 및 침연
#355
냉치료는 얼음, 냉수포등을 이용하여 치료하는 것으로 혈 류를 감소시키고 신채 대사 활동을 감소시키며 근육의 긴장 도를 감소시키고 경련성과 클로누스를 억제시키는 효과이외 에도 신경전도 속도를 느리게 하며 진통효과를 나타낸다.
1. 방법
1) 얼음팩
얼음팩은 비열이 높아 치료부위를 빨리 냉각시켜 주는 데 피부에 광유롤 얇게 바르고 타율로 팩주위를 감아서 이 용하며 약 20~30분간 적용한다.
2) 화학냉수포
물과 질산암모늄으로 채워져 있다가 깨지면서 두 내용 물이 합해져 나타나는 냉각반응을 이용하지만 값이 비싼 단점이 있다.
3) 스프레이
과거에는 에틸렌 클로라이드를 사용했는데 지금은 클로 로를 루 오로 메탄을 사용한다.
4) 냉공기치료기
대기중의 공기를 흡수하여 -30-C로 냉각시킨 공기를 환 부에 뿜어내는 장비를 이용하는 것으로 치료시간을 단축시키는 장점이 있다.
5) 냉회전욕
담근부위를 급속히 냉각시키며 대개 2000분간 시행한다.
6) 냉동실
-100°C로 냉각된 방에서 전신을 냉각시키는 장치로 류 마토이드성 관절염에 주로 사용하며 동상을 막기 위해 밀 폐된 방안에서 가법게 걷거나 손발을 옴직이며 치료하는 것이다.
냉치료의 목적은 마취작용, 해열, 지혈, 진통 근경축 감 소, 신진대사 감소, 부종 감소, 특수치료 방법으로 사용된 다. 흔히 운동상해를 치료할 때도 사용한다.
2. 적응증
1) 근연축과 경련
2) 기계적 외상
3) 화상
4) 통증
3. 금기증
1) 한냉 불내성
2) 레이노드 현상
3) 감각이 소실된 환자
제5절 附紅療法
I. 개요
부항요법은 拔編法, 吸商療法, 吸角療法이라 하며 관내 의 공기를 배제하여 옴압을 발생시키는 것으로 체표에 홉 착시켜 질병의 진단, 예방과 치료의 작용을 가지고 있다. 고대에는 馬王增 漢墓에서 출토된 <五十그病方〉중에 동 물 뿔로 치료하였다는 기록이 있고, 唐代 王*의 <外臺 秘要〉에서 “取드指大齊竹筒, 長寸半, 一頭留節, 無®頭則 令薄他刻, 君此筒子數i弗, 及熱出筒, 龍墨點處按之, 良久, 以刀彈破所角處, 文1筒子重角之, 當出黃습赤水, 次有讓 出, 數數如此角之, 令惡物出盡, 刀卽除, 當■明身輕世 라는 기록에서 알 수 있듯이 창양농종을 치료할 때 흡혈배 농의 목적으로 사용되어 왔지만, 현재는 피부표면과 피부 조직과의 분압차에 의하여 호흡의 혈액정화와 같은 원리로 써 gas 교환을 시킴으로써, 주로 외상성질환에만 이용되었 던 부항이 폐결핵 고혈압 당뇨병 등의 내과적 질환까지도 광범위하게 활용되고 있다.
病因論에 의하면 인체의 생리적 균형조화가 깨어져 질 병이 생기며 외적 생활환경에서 일어나는 A淫과 내적 인 자로 七情에 의하여 담과 어혈이 형성된다 하였다.
校은 비생리적인 체액이며 어혈은 “血之停滯者蓄血”이 라고도 하여 순환에 관여하는 생리적인 기능을 다하지 못 한 血液이라 할 수 있다.
#356
疫과 夜血은 국소적인 故結 醫血狀態나 充血된 현상만 이 아니고 혈액의 생화학적 성상의 이상을 말하는 것이며 음식물의 섭취 감염 외상 그리고 정신작용에 의한 채액과 혈액성상의 변조에 이르기까지 모두 포함된다.
이와 갈이 疾飮과 校血은 인체기관의 생리적인 작용에 의하여 정화되어 정상을 유지해 나가지만 그 정도가 심하 여 생리적인 기능에 장애를 일으키면 곧 질병상태로 빠지 게 된다.
그러므로 부항요법은 각종 질환의 원인이 되는 채내에 정체된 疾과 변조된 혈액을 피하조직을 통하여 흡착시켜 혈액 및 조직액의 정화가 이루어짐으로써 질병을 치료하는 방법이다.
n. 작용 기전
현대의학에서는 부항치료시 부항내 형성한 옴압온 국부 모세혈관의 충혈과 심하면 혈관 파열과 적혈구의 파괴로 표피에 자가 용혈현상이 나타나 조직에 대사산물을 만돌어 낼 수 있어 체액의 전신순환을 통해 각 기관을 자극하여 그 기능을 중가시키고 인체의 저항력을 높일 수 있다. 동 시에 부항요법의 물리적 자극은 피부 및 혈관 수용기의 반 사 경로를 통해 중추신경계에도 전달하여 흥분과 억제를 평형되게 조절하여 신체 각 부위의 조절 및 통제 기능을 중가시키고 환부 피부에 상응되는 조직의 대사와 탐식작용 을 중강하여 인채의 기능회복을 촉진시켜 질병을 빨리 치 유하게 한다. 이를 자세히 살펴보면 다옴과 같다.
1. 표피의 각질충을 단열시켜 세포의 복층 배열이 단충으로 변하고 일부 세포의 간격을 파괴하여 피부의 삼 투작용을 높여 국부의 약물 흡수를 중가시킨다.
2. 진피충의 혈관 확장 및 삼출과 세포의 탐식 활동의 뚜렷한 중가로 약물 흡수에 도움이 된다.
3. 혈류의 흐름을 원활하게 하는 작용 외에 부항요법은 국소 피지 분비와 피하의 산성물질 삼출을 중가시킬 수 있고, 혹은 땀샘의 살균물질을 중가시켜 피지의 분해t 촉진해 지방산을 형성시키고 피부의 국소 pH를 중가시켜서 피부의 청결 및 감염 예방을 도울 수 있다.
4. 피부의 중식세포를 자극하여 유사분열을 왕성하게 하 고 각질 형성을 중가시켜 상처의 회복을 도울 수 있이고 홍터를 덜 남기게 한다. 피부 열상 및 일부 만성 궤양에서 사용할 수 있다.
5. 부항요법의 시술 후에는 세포의 화학물질의 분비로 혈관을 확장시켜 백혈구, 임파구, 각종 항체를 삼출시 켜서 질병에 대한 저항력을 높일 수 있다.
6. 피부의 온도 조절 작용은 넓은 부위에 부항치료를 하 면 협관이 확장되어 온도강하 작용을 하게 된다. 피 부의 온각 수용채에서 자극을 받으면 채은조절 중추에 작용하여 온도 하강을 하게 하고, 반대로 陽虛한 환자의 채은이 정상에 미치지 못하면 부항치료 후 혈 구파괴 산물의 자극으로 열생산 및 대사를 촉진할 수 있다.
7. 땀의 배설을 조절한다. 땀생은 부항의 자극으로 신경 의 반사틀 통해 發汗과 81寒을 제거하는 작용과 發 汗解8(1 의 작용이 있다. 임상에서 부항시술 후 땀샘분 비의 중가와 요소, 尿 산, 젖산 등의 노폐물의 배설을 중가케 한다.
8. 부항은 피부에 작용하여 여러 신경 수용체를 지나 상 응하는 신경절의 내장과 중추에 반사하여 내장의 활 동을 조절한다.
m. 隨의 조작에 의한 분류
1. 識法: 坐編法이라고도 칭한다. 시술 부위에 일정 시 간을 留置하는 방법. 여러 개의 부항을 留置시킬 때 간격을 密排法p.5on 이내의 간격》과 疏排法(7an 이 상의 간격)으로도 나눈다.
2 閑讓法 : 부항을 흡착시킨 후 손목의 힘을 이용해서 拔繼시키는 것으로 피부가 紅赤色이 되도록 반복한다.
3. 走«法 : 이는 부항을 흡착시킨 뒤 밀고 당기고 돌려 서 이동시키는 것을 반복해서 하는 방법이다. 부항을 흡착시키기 전에 먼저 시술 부위에 윤활제를 바르고 흡착시킨 후 부항의 밑을 잡고 완만한 속도로 상하좌 우로 이동한다. 과다한 힘을 사용하면 통증 및 피부 손상을 일으킬 수 있어 적절한 윤활제 보충과 시간을 조절해야 한다.
#357
4. 自旋禮法 : 부항을 흡착시킨 후 한 곳에서 이동하지 않고 한 방향으로 부항을 돌리는 방법.
5. 提，法 : 부항을 흡착시킨 후 부항을 위로 당기는 방 법.
6 .*繼法 : 부항을 흡착시킨 후 살짝 밀고 당기는 수기를 하고 나서 힘있게 당겨서 떼어내는 방법으로 반복 해서 시술한다. 이는 부항을 떼어낼 때 소리가 나므로 響繼法이라 이론다.
7. 提按繼法 : 부항을 흡착시킨 후 힘있게 부항을 누르 고 당기는 방법.
8. 推嫌法 : 부항을 흡착시킨 후 부항과 피부가 수평을 유지한 상태서 흔드는 방법.
9. 震顔繼法 : 부항을 흡착시킨 후 균등한 힘으로 부항 과 피부가 수직방향으로 되게 상하로 옹직이는 방법.
그밖에 排氣方法이나 運用法에 따라 火刀을 이용하여 부항 내부의 공기를 빼는 火«法, 부항과 文炎를 동시에 이용하는 炎繼法, 부항과 按摩手技를 배합한 방법으로 問 火法으로 흡착시킨 후 뜨거운 «□ 및 編底로 按摩를 하 는 벗摩«法, 부항과 물을 동시에 이용하는 水繼法, 부항 흡착 전, 후에 刺針을 동시에 이용한 방법으로 針刺와 부 항의 이중 치료 효과를 나타낼 수 있는 針«法, 부항과 故 血療法을 동시에 사용하는 刺給(刺血)編法 등이 있다.
IV. 시술상의 각종반응
1. 색소반응
색소반응이란 부항을 부착한 피부표면에 남는 색을 말 하는 것으로 질환의 경중과 예후를 판별하는 기준이 된다. 대개 열은 홍색에서 자색 및 흑색까지 다양한데 색이 질을 수록 소속장기의 기능이 저하되어 있으며, 비생리적인 체 액이 많고 질환이 중하다고 생각된다. 따라서 반복적인 부 항시술에 의하여 색소반응이 점차 소멸해 가는 것으로 질 환의 호전이라 보아도 큰 차이는 없을 것이다. 또 색소반 옹이 반복된 시술에도 불구하고 나타나지 않는 경우는 虛 症反應이라고 하며 대개 간기능이 저하된 병적 상태이다. 이러한 경우 계속적인 시술로 인하여 색소반응이 나타나면 간기능이 회복되는 것이다.
시술부위에 발현한 색소반응을 다옴과 같이 분류하여 질환의 경중과 치료성적을 판단하는 기준을 정하게 된다.
Grade 1 홍색
II 적색
III 적자색
IV 자흑색
2. 옹고반응
부착 시에 건강반응을 나타내고 발관 후에 부항자국이 응고되며 부착표면에 모공이 커져서 딸기와 같은 형상을 나타내는 반응은 국소에 비생리적인 채액이 응집하고 있을 을 나타내는 것이다. 이는 국소적인 조직 내에 비생리적인 체액이 존재하여 신경세포를 자극하여 통증을 야기하게 되 는데 반복된 시술로 국소의 비생리적인 체액을 제거하면 통증이 완화 내지는 소실된다. 대개 옹고반응이 잘 나타나 는 부위는 견배부나 요부가 된다.
3. 자반반응
발관 후 부착표면에 果任狀의 작은 것부터 指大만한 것 이 자색으로 나타나는 반응으로 색소반응이나 옹고반응과 는 다론 것이다. 이는 병인에 따라서 경락상 광범위하게 나타나는 때도 있지만 대부분 질환과 관련이 되는 경락에 종으로 반응이 나타난다. 그리고 이 반응은 전신요법과 갈 이 가벼운 시술에서는 나타나지 않으며 국소요법과 같이 국소적으로 강자극을 가했윤 경우에 나타나는 때가 많다. 이 반응의 호발부위는 大驅部 外側의 足少陽膽經, 大腦部 內側의 足太陰牌經 및 前轉의 手少陽드焦經 등이다.
이 반응은 색소반응보다도 반점이 소실되는데 시간이 오 래 걸리며 자색에서 적색으로 변하고 다을 황색이 되어 소실된다. 시술 중에 강한 통증을 느낄 때가 많으나 이 반응 이 없어짐에 따라서 통증이 소실된다. 자반반응은 부항요법에 있어서 가장 특징적인 반응이며 치료효과가 양호함으로 반응이 소실될 때까지 지속적인 시술을 할 필요가 있다.
4. 수포반응
발관 후 치료부위에 수포가 생기는 반응으로 부항요법 의 독록한 반응의 일종이다. 이는 체표상의 분압차에 의하 여 수포액이 투명충까지 나타나는 반응이다. 수포반응은
#358
부항기의 압력이 的/craHg 정도로 5분 이상 흡착하였을 때 나타나며 이로 인한 부작용은 거의 없다.
수포반응이 나타났을 때는 수포반응부의 반복시술은 삼 가고 이 반응이 소실된 후에 시술하는 것이 바람직하다. 수포반응의 처치법으로 소독된 침으로 수포부위를 자하여 수포액을 제거한 다을 거즈를 붙인다. 대개 2~3일 경과되면 치유된다.
5. 압통반응
이 반응은 시슬시 치료부위에 통중을 느끼는 것으로 비 생리적인 체액이 많을수록 강하게 느껴진다. 정상인은 부 항시술에 따르는 압통반응은 거의 느끼지 못하며 병인이라 하더라도 반복된 시술을 하면 통중이 점차 감소되고 질환 이 회복되어 간다. 그러므로 압통반응이 있다고 시술을 중 단하여서는 안되며 계속적인 시술을 하는 것이 원칙이다.
상기한 각종반응 이외에 다음과 같은 자각반응이 나타 날 수 있다.
환자의 체력상태에 따라 피로감이 나타날 수 있는데 대
개 2~5회 시술로 발현한다. 피로감이 심하면 2~3일의 휴 식기를 두었다가 재개하는 것이 좋고 피로감이 온다고 해 서 부작용이라 볼 수 없다.
만성질환의 경우에 수회 시술로 중세가 악화되는 듯한 반응, 이른바 명현이 나타나는데 이는 치료과정에서 혼히 나타나는 것으로 시술을 중단하지 말고 계속해야 한다.
시술 후에 근육이 통증하거나 불인이 되는 경우가 있는 데 계속 시술하면 자연히 회복된다.
환자에 따라서 소양감과 번열을 느끼는 수가 있다.
#359
배부 방광경이나 독맥경상에 부항을 흡착해 보면 색소 반응이 부위에 따라서 다르게 나타나는 경우가 있다. 이것 온 배수혈의 수속장부에 병적인 반응이 나타나기 때문이 다. 그러므로 배부에 나타나는 색소반응을 보고 그 사람의 병상을 결정하고 국소적 치료점을 정할 수 있다.
이 색소반응에 의한 진단은 흡착기의 흡입력과 흡착시 간을 동일하게 하기 위하여 전동식 부항기를 사용하여야 하고, 그 색소반응의 강약을 본 후에 진단한다.
흡착시의 흡인력과 흡착시간이 일정하지 않을 때는 이로 인한 색소반응의 기준이 일정하지 않기 때문에 정확한 진단을 내릴 수가 없다. 가장 이상적인 방법온 배부에 흡착시키는 흡인력을 40/cmHg 정도로 일정하게 하고 정확하게 1 분으로 하여 색소반응을 비교해보는 것이 좋다(그림 8>7).
VI. 禁忌症
중등도 및 중중의 심장병, 전신성 부종, 출혈 경향이 있은 환자, 백혈병, 高熱, 전신의 극열한 抽植과 速擊, 예민 도가 높은자, 활동성 폐결핵, 婦女의 월경기, 피부의 탄력 이 결여된 자, 극도로 쇠약자, 음주, 과도한 피로, 過航, 過 施, 過渴, 전신성 피부병와 시술 부위의 정맥 돌출, 癌腫, 피부과민, 피부 파손 및 과거에 油氣가 있던 곳, 骨折部와 임산부의 歷薦部, 복부 및 민감한 穴位(合谷, 드陰交》에는 모두 부항 시술을 禁한다.
임준규, 신현대 편저. 동의물리요법과학;1986.
이철완 편저. 이학적원리를 이용한 한방물리요법:일중사;1991.
민경옥 저. 전기치료학:현문사在〇〇1
김명훈 외 편저. 물리치료학개론:대학서림;1993.
박찬의 저. 광선치료:대학서림;1明5.
민경옥 편저. 온열 및 수치료:대학서림;19明 高松紋 著. 百病中S樓隨療法:學布出版社;1995.
예8상 피四療法 3的
#360
#361
제9장
自然醫學
► 제1절 자연의학 개론 363
► 제2절 자연의학의 종류 366
► 제3절 節食療法 376
► 제4절 비만 384
#362
#363
제9장
自然醫學

제1절 자연의학 개론 I. 자연의학의 정의
자연의학의 기본 정신은 자연에 역행하는 생활 습관에서 벗어나서 자연에 순응하여 자연과 동화되어 살아가는 것이다. 인체는 자연의 일부로써 자연치유력을 가지고 있이으며 이 치유력으로써 신체의 이상을 극복할 수 있다고 보 는 것이다.
현대의학은 중상을 병으로 보고 중상을 없애는 데에 주 력하지만, 자연의학은 중상을 병이 아니라 삶의 불균형을 일깨워 주는 신호로 보고 그 불균형을 바로잡는 전일적 (holistic)접근 방법으로 心身을 함께 치유한다는 측면에서 韓醫學의 치료의학적인 측면과도 서로 유사하다.
자연의학은 현대의학의 의료체계와는 달리 질병에 대한 접근에 있어 보다 心身相關的이며 전체적인 경향을 띄고 있는 의학으로서, 그 범위는 각 나라의 전통의학을 포함하 여 현대의학과 성격을 달리하는 모든 다양한 치료방법을 수용하고 있다.
즉, 자연의학이란 인간을 병적인 상태로 만들 수 있는 환경적, 사회적 또는 신체내부의 면역성과 저항력을 검토 하고 관찰하는 접근 방식을 택하여 질병만을 보지 않고 질 병을 가진 인간을 전체적으로 보고 치료하는 의학분야의 한 형태라고 보아야 할 것이다.
n. 자연의학의 역사
자연의학이란 용어 자체는 베네딕트 러스트(Benedict Lust) 라는 미국의 의학자에 의해 명명되었지만, 그 역사는 인류 의 발생과 함께 시작되고 발전되어 왔다고 볼 수 있다. 지 구에 생명이 존재하면서 질병은 동반자처럼 따라다녔고, 그 당시에는 거기에 대항하는 치료 방법을 주위에서 쉽게 얻을 수 있는 자연물질에서 구했다. 고대 아즈팩 인디언 시대의 한 사전에는 약 1,200가지의 약재에 대한 약리작용 이 기록되어 있고, 6만년 전에 네안데르탈인의 분묘에서도 몇 가지 치료혼적을 발견할 수 있을 만큼 자연의학의 개념으로 실행되고 있는 치료형태와 방법들은 이미 그때부터 개발되고 발전되기 시작했다고 볼 수 있다.
현대 서양의학의 원류인 Hippocrates의학의 핵심적인 내용은 균형상태로서의 건강, 환경의 중요성, 정신과 신체 의 상호의존성, 자연치유력이라 부른 생명체내의 생명체 내의 S然本有의 치유력을 강조하였다. 그러나, Decrates 이후의 서양의학은 분자생물학을 과학적 신조로 삼고 있는 生醫學的 모델로서 환자를 인간적인 종합체로 보지 않고 병 자체로 보며 발전되어 왔다.
자연의학이 구체화된 것은 서양에서 ‘대체치료 운동’이 나타난 18세기와 19세기부터이며 미국에서는 1930년대 중 반까지 전성기를 구가하다가 그 시기에 여러 분야의 의학 이 통합되어 현재의 ‘정통의학’이 형성되면서 자연의학을 비롯한 다른 자연적인 치료를 추구하는 의학들은 서서히
#364
사라져 갔다. 그러나, 현대의학으로도 완치되지 않는 만성 질환의 치료에 있어서 식이와 생활 습관의 중요성이 부각 되면서 최근 자연적 치료법에 대한 관심 속에 자연치료의 학이 현대의학에 대한 대안으로 등장하고 있다.
자연의학적 치료법들은 대체의학(Alternative Medicine), 전통의학 (Traditional Medicine), 보완의 학 (Complementary Medicine) 등의 개념으로 발전해 나가고 있으며, 대 체의학에 대한 관심은 WHO에서 대체의학의 범주에 포함 되는 각 나라의 전통의학의 중요성을 인정하여 전통의학을 적절히 활용하기 위한 포괄적 정책개발에 힘쓰는 사실에서 도 잘 나타나고 있다.
m. 韓醫學과 養生
1. 개요
韓醫學의 기본 정신은 정신과 육체를 분리하지 않고 心 身을 동시에 치료하는 심신조절의학으로서, 심신을 함께 수 련하여 자연에 적응하고 합일하는 데에 중점을 두고 있다.
春秋戰國時代에 이미 생활의 경험과 의료 경험을 토대 로 양생학설을 형성하였으며,《靈福•本神篇》에 “故智者 之養生世 必順四時而適寒暑 和喜怒而安居處 節陰陽而調 剛柔 如是則僻邪不至 長生久視”라 하여 양생의 보다 구체 적인 내용과 방법을 제시하였다.
고대로부터 양생은 養性, 攝生, 道生, 衛生, 保生 등으로 불리어 왔고, 또한 노년의 보건에 대하여는 壽老, 壽親, 壽世, 養老 등으로 불리어 왔다.
그 중 養生은 생명을 保養한다는 의미이며, 섭생은 구 체적인 양생방법으로서 飮食起居나 노동, 휴식 또는 정신, 情志活動을 조절하고 導리按路 등의 운동방법을 실행하므로서 체내외의 협조를 유지하고 기혈을 왕성하게 하여 질 병을 예방하고 신체를 건강하게 유지하는 실천방법을 의미 한다. 道生의 道는《周易•繫辭傳》에 "一陰一陽 請之道" 라는 구절에서 유래한 것으로 道生이란 말은 바로 陰陽消 長進退의 規律에 따라 생명을 調攝한다는 의미로서 韓醫 學 양생이론의 특색이다.
2. 歷史
문헌상의 최초의 양생법은 삼황오제시대에 濕에 의하여
발생된 氣血의 ■滯를 풀기 위한 방법에서 유래하여, 춘추 전국시기에서 진한시기에는 儒, 道, 醫의 교류를 통하여 다양한 양생이론과 방법이 제시되었다.
황제내경에는 당시의 양생원칙과 방법을 자세히 수록 함으로써 양생학에 대한 기초를 제공하였다. 전한시기 유적으로 추정되는 장사, 마왕퇴유적은 양생의 이론과 방법을 보다 심도있게 다룸으로써 양생의 구체적 내용 을 제시하고 있고, 오금희는 동한시, 화타에서 유래되 었다.
위진남북조에서 수당오대까지는 전래의 유교, 도교외에 불교가 전입되어 양생내용이 한충 풍부해 졌다. B供의 〈推朴子〉는 고대 양생법을 가장 체계적이고 심도있게 정리한 서적이며 陶私景의 <養性延命錄〉은 고대 제가의 연공방법을 집대성하였고 集元方의 (諸病源候論〉은 위 진남북조이래의 양생술을 총집결하였으며 孫思透은 〈千 金方》에서 양생을 전반적으로 상세히 설파하여 양생학의 발전에 큰 기여를 하였다.
양송금원시기는 금원사대가가 출한하여 의학이론이 다 양해짐에 따라 양생학도 다방면으로 발전하였으며 양송시에는 성리학의 영향으로 유가들이 양생에 많은 관심을 기 울였고 저술 또한 풍부하다. 명청시기는 의학의 영역이 대 단히 넓어져 다양한 의학이론이 출현하고 노년병의 예방과 치료방법에 대한 내용도 풍부해졌고, 食養과 精神衛生, 運 動養生이 크게 발전하였다.
질병이 이루어지기 전에 이를 미연에 방지하려는 예방 의학과 延年益壽하고자 하는 한의학의 양생의학과 자연의 학의 관점은 일맥상통하는 점이 많으며, 자연의학 및 각국 의 전통의학에 대한 전세계적인 관심이 고조되고 있는만큼 관심을 가지고 연구되어야 할 필요성이 충분하다.
IV. 각국의 자연의학
세계보건기구(WHO)에 의하면 세계보건의료 형태의 65 ~期%가 자연치료의학인 전통의학으로 분류된다. 이러한 보건의료형태는 영국을 비롯한 유럽에서는 보완의학(Com> plementary Medidne)으로 통용되며, 미국에서는 대체의 학(Alternative Medicine), 프랑스에서는 선택의학(Selective Medicine>이라 일컬어진다.
#365
V. 자연의학의 특징
대체의학에 대한 연구 및 평가, 교육, 훈련을 지원하는 정부기관인 미국 국립보건원의 대체의학 사무소(Office of Alternative Medicine, 1997)는 대체의료의 성격과 내용에 관하여 다음과 같이 정의를 내렸다.
“대체의료(Complementary and Alternative Medicine, CAM)란 일정한 역사적 기간에 걸쳐 특정한 사회 및 문화 속에서 정치적으로 지배권을 행사하는 보건의료체계에 포 함되어 있는 의학이론, 치료방법과 신념 등을 제외한 여타 의 보건의료제도, 치료방법과 신념 등을 포괄하는 광범위 한 영역의 치료자원을 의미한다. 대체의료는 질병을 치료 혹은 예방하거나 건강과 안녕을 중진하는 것으로 이용자들에 의하여 스스로 정의되고 있는 모든 치료행위 및 신념을 포함한다. 그러나, 대체의료 영역내의 경계, 그리고 대체의 료와 기존의 지배적인 의료체계간의 경계는 항상 분명하게 나누어지거나 고정적인 것이 아니다”
위에서 언급한 바와 같이 매우 광범위하고 다양한 영역에 걸쳐 있지만 자연의학은 다음과 같은 공통적인 신념 및 특성을 가지고 있다.
1. 인간은 자체적인 치유능력을 가지고 있다.
2 육체적, 정신적, 정서적, 사회심리적 건강, 생활 및 식 이습관 등이 서로 밀접히 관련되어 있다는 전일적인 건강관(Holism)을 취하고 있으며, 이에 따른 조화와 균형을 강조한다.
3. 단순히 중상을 억제하고 없애려 노력하기 보다는 심 신이완, 운동, 식이요법 등과 같은 신체에 가장 적게 위해를 미치는 방법둥을 우선적으로 이용하는 한편 건강에 대한 종교적, 영적 가치를 중시하고 있다.
VI. 韓醫學에서의 養%醫學의 특징
《內經》에서 養生에 대한 언급이 되어 있는 것은 대략 30여篇에 이르며 그 中에서도《素問》의《上古千眞論》 과《四氣調神大論》이 養生을 專門的으로 다룬 篇이다. 《內經》은 養生에 대한 구체적인 체계를 이룬 서적이라 할 수 있으며, 이후 養生S學의 근간이 되고 있고, 그 특 징은 다음과 같다.
1. 《上古天眞論》에, "提常天地祀提陰陽", "和子陰陽 調干四時", "處天地之和 從A風之理", "虛邪賊風 避之有時"이라 하여 天人相應的 整體觀을 提示하여 養生防病, 註老延年을 强調하였다.
2. 《四氣調神大論》에 "春夏養陽 秋冬養陰"이라 하였고,《上古天眞論》에서는 "虛邪賊風 避之有時"이 라 하였으며,《靈福•本神篇》에는 "順四時而適寒 暑"이라 하여 i然界의 變化에 適應하여 外邪의 浸 襲을 免할 것을 强調하였다.
또한 地理的 環境에 따라 人身의 體質과 病症도 달 라진다고 생각하여 그에 따라 養生, 防病, 治療도 宣當 相異해야 한다는 것을 强調하였는데《素問■異 法方宣論》에 "東方地域……中失者……其治宣導引 按路 故導리按路者 赤從中失出世"라 하였다.
3. 《上古天眞論》中에 "括淡虛無 眞氣從之 精神內守 病安從來", "志閑而少秋 心安而不«" 이라 하여 老 衰防止의 方法을 제시하고, 眞人, 至人, 聖人, 賢人 의 四種養生家를 내세워 具體的인 養生法을 提示하 였다.
4. 治未病의 豫防思想에 대해서는 內經의 全書를 貫通 하고 있다.
5. 有效한 養生原則과 方法을 許多히 M術하였는데 具 體的으로 精神調攝, 食養과 食療, 陰陽調和, 房事節 商], 五勞七傷, 形體强鍊 등을 深度있게 다루어 體系를 세웠다.
vn. 자연의학의 분류
미국 국립보건원 대체의학 사무소(1994)에 의한 자연의 학적 치료법의 영역과 성격에 근거한 분류는 다음과 같다.
1. 전문적 의료체계를 갖춘 의료 : 침술(AcupimctureJ, 아유르베 다의 학(Ayurvedic Medi- cine), 카이 로프랙 틱 (Chiropractic), 동종 요법 (Homeopa出y), 자연의학 (Naturopathic Medicine), 전통 동양의학(Traditional Oriental Medicine)
2. 이음과 신체의 상호관련성에 근거한 치료방법 : (Mind /Body Intervention) : 미술치료, 음악치료, 춤치료, 심리치료, 이완치료, 최면치료, 명상, 요가 등
#366
3. 수기요법 (Manual Healing Medicine) : 정골요법 (Osteopathic Medicine), 마사지, 지압, 반사치료 (Reflexology), Alexander Technique/Feldenkrais Method /Trager Vfethod 등을 비롯한 각종 자세교정 법, 기치료(Biofield therapeutics), 극치료(Polarity) 등
4. 생약 의학(Herbal Medicine)
5. 식이 및 임상영양(Diet and Nutrition)
6. 생체전기자기장 치료법 (Bioelectromagnetic Applications in Medicine)
7. 기존 주류의학에서 인정되지 않는 물질을 일반약품이 나 예방접종을 이용하는 것과 같이 사 하는 약리 생 물학적 치료법 (Riamarcological and Biological Treatment)
제2절 자연의학의 종류
I. 향기요법 (Aromatherap미
향기요법은 식물에서 추출한 방향성 오일인 정유 (essential 〇비를 이용하여 질병을 예방하고 치료하며 건강 의 유지 중진을 도모하는 자연의학의 한 형태이다. 공격적 인 치료에 대한 부작용과 화학성분에 대한 중독 등으로 자 연에 의한 치료나 관리를 선호하는 경향이 늘어나면서 유 럽과 일본에서는 향기요법이 이미 성행하고 있다.
흡입이나 목욕, 마사지 <massag리둥의 방법으로 이용되며 다분히 경험적인 측면이 강한 편이나 식물체의 특정 성분 이 아닌 total extract를 사용한다는 점에서 동양의학과 일 치하는 면이 많으며 인도의 의철학인 아유르베다<Ayurveda) 의 이론을 결합하여 설명하고 있다.
향기요법의 역사는 기원전으로 거슬러 율라가는데 BC 4500년경에 이집트에서는 이미 많은 종류의 정유를 사용 해 왔다는 것이 미이라를 통해 알려졌고 동양에서는 (山 海經〉에 훈초롤 지니고 다니면 전염병을 예방했다고 되어 있으며,〈本草網@〉에 사향을 응용한 의향법, 난초의 향지법둥의 향기요법을 응용했다는 기록이 있다. 현재 통 용되는 현대적 의미의 ‘아로마테라피’라는 용어는 1930년대 르네 모리스 가트포스(Rene.M Gattefosse) 라는 프랑스의
화학자에 의해 처을 사용되었고 제2차 세계대전 때 외과 의사 출신인 Dr. Jean Valnet에 의해 각 정유의 치료의학 적 특성이 검중되었다.
치료원리는 공기를 매개체로 해서 작은 향입자들이 코 로 흡입되어 뇌로 전달되면 각각의 향입자들의 모양에 따 라 각기 다른 자극을 뇌에 전달하게 되며 두뇌의 변연계에 전달된 방향(黃香)입자는 분석이 이루어 진 후 진정, 긴장 완화, 자극, 행복감 등의 효과를 지닌 신경화학물질을 생성 하여 건강을 유지케 해준다는 원리이다.
향기요법은 크게 한방약재(꽃향기나 잎향기 이용》를 정 제해서 코로 냄새를 맡거나 목욕물에 약초를 섞어 피부와 코점막을 통해 흡수케 하는 방법이 있으며 이밖에도 말린 약초를 주머니나 복대에 차고 다니거나 약초를 끓여 병에 넣어 냄새를 말는 방법 등도 있다.
향기요법은 불면중, 우울중, 피부병, 월경통, 비염둥에 좋은 반응을 나타내고 있으며 특히 위장 질환자가 감기에 걸렸을 경우 약을 복용하지 않고 흡입하는 치료법을 사용하여 비경구적으로 질환을 치료할 수 있는 장점이 있다.
II. 동종요법 (Homeopathy)
동종요법은 “유사한”, “비슷한”을 뜻하는 고대 그리스어 “homoios”와 “고통”을 뜻하는 “pathos”의 합성어이다. 히 포크라테스가 기원전 4세기 동종의 원리를 처음으로 발견 하였고 2000여년 뒤인 1790년대 독일의사 새뮤얼 하네만에 의해 치료법으로 자리잡았다. 18세기 후반 독일의 사무 엘 하네만은 질병치료를 위해 피롤 내는 사혈요법과 발포 제를 사용하는 당시의 치료법에 회의를 느껴 자연치유를 도와주는 역할에 중시하는 새로운 치료법을 창안하게 되 었다.
말라리아에 효과가 있는 것으로 잘 알려진 키니네를 함 유한 기나수 껍질을 건강한 사람이 복용하면 말라리아 환 자에게서 보이는 것과 같은 중상과 체열을 나타내는 것으로부터 하네만은 “건강한 사람에게 어떤 특정한 중상을 유 발하는 약물은, 그 증상을 나타내는 환자를 치유할 수 있은 힘을 가지고 있다”라고 주장하고 다음과 같은 동종요법 의 원리를 제시하였다.
#367
1. 비슷한 것은 비숫한 것을 치료한다《유사법칙)
하네만 박사에 의하면, “각 개인의 질병은 치료제가 질 병에서 나타나는 중상과 거의 비슷하고 거의 일치하는 중 상을 나타낼 경우 가장 확실하고 완전히 그리고 영원히 치 유된다.” 라고 말하고 있다. 이것은 다론 말로 바꾸자면 다 량은 그 질병과 같은 중상을 나타내지만 매우 소링은 질병 을 고친다는 의미이다.
Z 치료제를 더 많이 희석할수록, 그 효력은 강해진다(극 미량의 법칙)
많은 사람들이 생각하기에 많은 양의 약을 투여하면, 치 료의 효과도 그만큼 커진다고 생각한다. 그러나 동종 요법에서는 그와 반대이다. 적게 쓰면 적게 쓸수록 효과는 커 진다.
3. 각각의 질병은 개개인마다 록징적이다(전인적 의학적 모멜 >
기존의 서양의학에서는 어떤 중상을 가진 사람을 모두 같은 약으로 치료하고 있지만, 동종요법에서는 각각의 사 람들에게 다른 치료제가 있다고 믿고 있다. 편두통의 경우 서양의 의학에서는 모두에게 같은 치료를 하지만 두통에 는 200가지 이상의 중상이 있고 이것에 따른 치료를 해야 한다.
동종요법은 거의 모든 질병과 의학적 상태에 치료적 효 과가 있는 자연의학의 완전한 시스템으로 받아들여지고 있이으며 동종요법의 장기적인 효과는 현존하고 있는 중상을 경감시키는 것 뿐만 아니라, 신체 내부의 질서를 재정립시키는데 있다. 동종요법의 류마토이드 관절염에 대한 효과 도 보고되기도 하고 최근 점점 더 많은 동종요법의 임상 시험 결과가 나오고 있다.
m. 색채요법 (Color Therapy)
색깔이 가지고 있는 고유한 파장과 진동수에 따라 하나 의 에너지 형태로 사람과 동식물에 영향을 끼치는 사실이 과학적으로 확인되면서 이를 치료에 응용한 것이 색채요법 이다.
색채요법은 이미 고대 이집트, 그리스, 인도, 중국둥에서
오래전부터 이용되어 왔던 치료법으로 이집트인들은 태양 광을 이용해서 치료를 했다는 기록이 있고 히포크라테스도 일광욕을 통해 질병을 치료했다는 기록이 있다. 한의학의 최고 경전인《素問 • 金狀*言論》에도 오색론에 입각하여 색과 장부를 연결시켜 외계(外界》와 내계(內界》가 유기적인 관계속에서 영향을 주고 받는 전일개념속에서 색의 작용을 파악하였다.
색채요법에서 색이 인체에 적용되는 예는 색광을 피부 나 눈에 적용할 때와 색지나 색광의 에너지를 받은 액체를 인체에 접촉시켰을 때로 나눌 수 있는데 연구를 통하여 밝 혀진 이론적 근거는 다옴의 3가지로 나누어 살펴볼 수 있다. 첫째, 색광의 피부조사에 따른 효과로는 인간도 식물과 비슷하게 분자생물학적 레벨에 있어 광수용체가 존재하여 빛에 의해 피부가 자극되었을 때 생물학적인 활성도가 중 가하며, 둘째, 색광의 시각적 인지에 따른 효과로는 송과체 로 전해진 빛의 자극이 호르몬과 자율신경계의 균형 및 고 유의 생체리듬을 조절한다는 것이다. 마지막으로, 인체의 색채부착에 따른 효과는 동종요법설과 생체는 세포수준에서 광자(biophoton)를 통해 정보를 전달한다는 이론으로 설명될 수 있다.
아직까지 색깔치료에 사용되는 색깔의 종류와 효과에 관한 체계적인 이론과 기록은 없으나 여러 임상실험과 심 리학적인 연구자료에 의해 취합된 자료를 통해 살펴보면 주로 색깔치료에서 사용되는 색에는 적색, 청색, 녹색, 황 색, 보라색, 남색, 주황색, 오렌지색, 심홍색, 주홍색, 분홍 색등이 있으며 다음과 같은 치료효과를 제시한다.
1. 적색(Red) : 적색은 혈액순환을 촉진시키고 교감신경 계를 활성화한다.
2. 청색(Blue) : 파랑색은 염중을 가라 앉혀주는 성질과 혈관을 축소시키는 작용이 있다.
3. 노랑색(Yellow) ： 노랑색은 신경을 강화하고 높은 사 고를 자극시킨다.
4. 보라색(Violet) : 보라색은 상부의 정신수련자에게 높 온 의식의 상태를 경험할 수 있게 해준다.
5. 녹색 (Green) : 녹색은 강한 치료 효과를 가진 대표적 인 색깔로 항균작용을 갖고 있어 염중에 좋다.
6. 주황색(Orange> : 적색과 노랑색의 중간에 있어 신체 적인 활력과 동시에 지력에 영항을 미쳐 몸과 마옴의 밸런스를 맞추어 준다.
#368
음악치료란 단어 그대로 음악을 사용하여 행해지는 치 료로 음악활동을 체계적으로 사용하여 사람의 신체와 정신 기능을 향상시켜 개인의 삶의 질을 추구하고 보다 나은 행 동의 변화를 가져오게 하는 음악의 전문 분야이다.
음악치료는 치료적인 목적, 즉 정신과 신체건강을 복원. 유지시키며 치료 대상자의 행동을 바람직한 방향으로 변화 시키기 위한 목적으로 음악치료사가 음악을 단계적으로 사 용하게 되며 치료방법에 따라 음악치료는 다옴과 같이 구 분될 수 있다.
1. 순수 수동적 음악 치료법
안정감을 느낄 수 있는 음악이나 흥분을 고조시키거나 활동성을 자극, 또는 촉진시키는 음악을 들려주어 치료하 는 방법이다.
2. 순수 능동적 음악 치료법
환자 스스로가 직접 연주하게 하는 치료 방법으로 환자 혼자서 타악기를 이용하여 자신의 원초성을 드러내게 하는 것과 환자가 즉흥으로 연주하는 것을 옆에서 피아노로 환 자의 연주를 도와주는 방식이 있다. 전자는 주로 특수 아 동을 대상으로 발달하였고, 후자는 주로 종합 병원의 성인 환자를 대상으로 시행된다.
3. 수동 능동적 음악 치료법
치료 시간 중에 환자가 직접 연주에 참가하기도 하고, 치료자와 함께 만들어진 음악에 관하여 대화하기도 하며, 연주되어지는 음악을 듣기도 하는 치료법으로 그 과정에 정신분석적 방법이 이용되기도 한다.
음악치료시 기대되는 일반적 효과로는 ① 사회성 향상 (관계개선), ② 언어구사능력 향상, ③ 책임감 향상, ④ 기 분전환, ® 집중력 향상, 逐〉이완, 松 자신감 향상, 透) 상 호신뢰감 중진, ⑨ 신체기관의 기능회복, ⑩ 자기표현의 향상을 들 수 있다.
음악치료의 혜택을 입을 수 있는 대상은 대단히 다양한 데, 음악치료의 태동기에는 주로 정신질환자와 정신지체 아동을 대상으로 음악치료가 시행되었지만, 음악치료의 이
론이 자리잡히면서 이제는 신체 장애인의 신체 재활과 기 능향상, 노인 질환자의 기능의 유지 혹은 복원, 정서적 지 원, 일반 병원 통증 환자의 통증 완화, 비행 청소년의 행 동수정, 일반인의 스트레스 조절, 혹은 기업연수, 가족치료 등의 영역에서 실시되어지며 좋은 반응을 얻고 있다.
V. 자기요법 (Magnetic Therapy)
자기요법이란 자기장을 이용하여 신체적, 정신적 질환들 을 진단하고 치료하는 방법으로 근래에 자석요법이 활발하게 알려지면서 자기요법과 자석요법을 혼용하여 사용하는 경향이 있다.
자기요법은 서양에서 비롯된 방법으로 “Magnetic Field Therapy”라고 하며 자석이 형성하는 “Reid”, 즉 장(場》의 적용이 사람이나 동물의 신체활동에 영향을 미친다는 논리에서 시작했기 때문에 전기를 사용하는 전자석이나 레이저 침 등을 사용하여 치료를 한다. 반면에 자석요법은 동양에서는 비롯된 방법으로 자석을 기가 흐르는 경혈에 붙여줌으로써 기혈순환을 조절한다는 논리에서 출발했기 때문에 침 대신 영구자석을 경혈에 붙여주는 방식이 주로 사용된 다.
자기요법의 이론적 근거는 모든 생명체를 이루는 각각 의 세포는 제각각 건강한 생물전위(칼름과 나트륨의 전위) 차를 유지하고 있다는 사실이 바탕이 된다. 전위(전기의 차이)가 있는 곳에는 반드시 자기장이 형성되고 또 특정 세포가 병들면 전위차도 달라지기 때문에, 자성을 이용해 잘못된 전위차를 교정해 줄 수 있다는 것이다. 실제로 실험에 의하면 자기장이 신진대사를 자극하고 세포의 산소대사<내호흡)량을 중가시킨다는 연구결과가 나와있다.
자기요법의 가장 일반적인 방법은 신체의 일부분 또는 아픈 부위에 자석을 붙이는 등 자극을 주거나 몸 전체에 자기장을 쪼이는 것이다. 그러나, 이 외에도 다양한 방법으로 시도되고 있으며, 최근에는 동양의학에서 사용하는 개 념인 기(氣)의 흐름을 이용해서 경혈에 전기적인 자극을 가하는 방법도 있다.
자기요법의 치료 효과를 원론적으로 살펴보자면 다옴과 같이 3가지로 요약될 수 있다.
1. 통증(痛症)을 소실시킨다.
#369
2. 염중<炎症》을 소실시킨다.
3. 혈액순환을 조절한다.
그리고, 자기를 이용한 치료 방법은 부작용이 발생하지 않는다는 장점을 가지며 임상상 기질적 장애가 심한 질병 을 제외한 기능성 질환, 즉, 정통 서양 의학 체계(혈액 검 사, X선 검사, 초음파검사 등>로는 진단이 나오지 않는데 환자는 분명히 불편을 느끼는 기능성 질환을 다스리는 데 효과가 있는 것으로 알려져 있다.
VI. 수치료(Hydrotherapy)
수치료는 물을 여러 가지로 사용하는 치료법으로서 인체의 순환활동을 도와주며 노폐물을 제거시키고 주로 땀구멍을 통하여 독소를 제거하는 방법으로 지구역사상 가장 오래되고 비용이 저렴하며, 또한 가장 안전하게 제반 질병에 대해 효과를 거둘 수 있는 치료법이라고 할 수 있다. 오늘날 수 치료법은 전 세계에 걸쳐 많은 병원에서 물리치 료 또는 재활치료라는 이롬으로 널리 사용되고 있다.
수치료의 이론적 근거는 물이 함유하는 특정한 성분에 의한 것이기 보다 물 자체가 신체에 접촉되거나 내장기관 을 통하여 흡수될 때, 피부 신경 등 감각수용기관을 자극 하여 인채가 이 자극에 대하여 반응을 함으로써 이루어지는 것으로 이때, 인체가 반응하는 정도는 물의 온도나 형 태, 또는 자극의 강도나 자극의 지속시간 등에 따라 달라지며, 환자가 지니고 있는 여러 가지 조건에 따라서도 차이가 있다.
일반적으로 수치료법은 혈액순환 장애로 인한 거의 모 든 질병에 효능을 보이며 관절염, 두통, 당뇨병 등의 질병 뿐 아니라, 스트레스 해소, 피로회복, 감기예방 등에도 좋 온 치료효과를 보이는 것으로 알려져 있다. 그러나, 물 자 체가 갖는 특성을 이용한 전문 치료법으로서 수치료법은 류마토이드 관절염과 정형외과적 문제, 신경쇠약 등으로 고통받는 환자들에게 가장 많은 처방이 내려지며, 장애인 이나 육체적으로 기능성에 문제가 있는 사람들에게서도 그 효과를 인정받고 있다.
온도에 따른 수치료의 효과를 살펴보면 온수는 근육의 진정.이완작용을 나타내고 혈관을 확장시켜 혈액순환을 향상시키며 신진대사를 촉진하여 자연 치유력을 강화시키
는 작용이 있다. 냉수는 자극을 시키거나 진정시키는 것 모두가 다 가능하며 초기에 외부혈관의 수축으로 인해 내 부의 혈관의 혈액호롬이 중대되는 효과를 볼 수 있다. 온 수와 냉수를 교대로 사용하면 반복되는 확장과 수축은 혈 관에 문제가 있는 인체 부위를 통해 한충 중대된 혈액흐름 이 이루어지도록 만든다.
수치료는 다양한 방법으로 적용될 수 있는데 급속히 회 전하는 물속에 몸을 담가 물마사지 효과를 볼 수 있는와 류욕{Whirlpool Bath), 운동마비 환자의 수중운동을 통한 재활치료에 사용되는 허바드 탱크(Hubbard Tank), 뜨거운 물과 차가운 물에 몸의 일부를 번갈아 담그어 혈관의 확장 과 수축의 반복으로 신진대사를 촉진시켜 치료효과를 얻을 수 있는 냉•온욕(대조욕: Contrast Bath), 특별히 제조된 물(Pool》에서 치료사에 의해 동작연습과 처방된 운동이 실 시되는 풀 요법 (Pool TTierapy), 그 밖에 냉수 마찰(fric-tion in cold water), 중기 흡입 (steam inhalation), 좌욕, 온천욕둥이 있다.
VH. 단식요법 (Fasting Therapy)
단식의 정의를 내리자면 엄격히 말해서 “일정 기간 동 안 일체의 음식을 끊는 것”을 뜻한다. 단식과 혼동되는 단 어로 절식(切食》, 금식(禁食) 등이 있지만 엄밀히 말하자면 이 세 가지는 뜻이 각각 다르다. 절식온 외과 수술을 앞두 고 음식을 중단한 것처럼, 필요에 의해 먹어서는 안 되기 때문에, 흑은 먹을 수가 없어서 음식을 먹지 않는 것을 뜻 한다. 반면에 금식은 단식과 〇1주 가까운 의미로 쓰이지만 개인차원에서의 목적보다는 종교적, 규읍적 의도가 담겨있을 때 많이 쓰는 용어다.
단식요법은 여러가지 종교에서 수행의 목적으로 시작하여, 종교에서 독립한 건강법으로서 민간요법 차원에서 시 행되고, 현재는 부분적으로 의학적 치료법의 체계로 발전 하였다고 보여진다.
단식요법의 특징은 몸에 나타난 중상을 없애기 위해 영 양분을 보충하거나 약물을 투여하는 치료법이 “포지티브(+ pcjsitive)" 방식이라면, 단식은 반대로 "네거티브(- negative)" 방식으로 외부로부터 영양이나 약물 공급을 일체 중단하여 몸 속에 있는 노폐물과 독소가 빠져나가도록 하는 한편, 인체가 가진 자연 치유력의 효능을 최대한 높여 각종 질병
#370
을 치료한다.
단식의 효과로는 크게 나누어서 질병의 치료, 체질 개 선, 체중 감량, 그리고 인격 수양 등에 있다.
1. 질병의 치료효과
일반적으로 단식을 하면 제중상은 호전되나 몸이 치유 되는 과정에서 나타나는 두드러기, 발진, 오심, 구토둥 명 현현상으로 고통을 수반하기도 한다.
2. 채질개선 효과
단식은 체내의 독소와 노폐물을 제거시켜 체질을 개선 하는 효과가 있다.
3. 체중감량 효과
체중감량은 단식의 1차적 목표는 아니나 음식섭취의 중 단으로 부수적으로 체중감량효과가 나타난다.
4. 인격수양효과
식욕은 인간의 가장 기본적인 욕망으로 식욕의 유혹을 이김으로써 정신적으로 한단계 성숙해질 수 있다.
단식으로 효과를 볼 수 있는 질환으로는 만성 위장병, 갱년기 장애 및 비만중, 만성 피부병, 류마토이드 관절염, 천식, 신경통, 노이로제 및 기타 심신중 등을 들 수 있으 며, 진행성 결핵, 말기의 악성 종양질환, 심한 출혈성 위장 궤양, 심한 정신병 및 급성 전염병 및 패혈증 등은 단식요 법의 금기중에 해당된다.
VHI. 장요법(Colon Therapy)
"장요법”이란 대장윤 건강하고 깨끗하게 해줌으로써 그 기능윤 회복시키고, 대장이 원인이 되어 발생한 여러 질환 둘, 즉 두통, 요통, 관절염, 고혈압, 피부질환 등을 치료하 는 요법을 말한다.
전통적으로 동양의학에서는 대장 내에서 빠져나가지 못 한 노폐물이 그대로 정체되어 숙변이 형성된다고 보는데, 이 숙변을 만병의 근원으로 여기고 있다. 숙변이 장내에 존재하게 되면 연동운동에 장애가 생기게 되고, 숙변이 부 패 발효하면서 배출된 독소가 다시 대장에서 흡수되어 혈 액을 탁하게 한다는 것이다.
대장을 기계적으로 세척하여 그 기능을 회복시키려고 하는 시도는 1920년대 미국에서 이루어졌다. 당시 의사였던 J.H.Kellogg는 많은 질환돌을 장세척 방법을 통해서 치 료하였는데 수술해야 했던 수많은 환자들을 침습적 치료를 통하지 않고 치유하였던 것이다. 이후 장세척 치료 방법은 1920년대와 1930년대를 거치면서 세계 각국 병원에 필수 적인 것이 되었다.
대장은 그 길이가 120cm 정도로, 5~6m 정도 되는 소장에 비하면 그 길이가 짧다. 그러나, 소장에서는 음식물의 통과시간이 짧고 대장균도 없으므로 병이 거의 생기지 않 는다. 이와 달리, 대장은 대변이 오랫동안 정체하게 되므로 각종 독소가 순환계를 타고 전신에 퍼져 영향을 미칠 수 있다. 장요법은 대장내의 숙변을 제거하여 독소를 배출하 고 대장의 운동을 정상화시키는 방법으로 대장의 기능이 정상화되면 소화기계의 순환과 면역 등에 관계된 구성요소 가 재건됨으로써 각종 질환을 예방하고 치료하며 건강을 유지할 수 있게 된다.
장요법의 방법은 호스를 4~6cm 정도의 깊이로 항문에 끼워, 정제된 200~300mm의 물을 압력을 이용해 직접 주 입하는 방식으로 이루어진다. 주입 후, 약 1분이 지나면 유입된 수액과 함께 대장 내의 불순물이 빠져 나오게 된 다. 장의 연동 운동속도가 느리거나 과민한 경우 등 개인에 따라 다르므로 이를 염두에 두고 물의 속도, 분량, 온 도 등을 세심하게 결정하여야 한다. 소요시간은 3〇~40분 정도로, 식이요법을 병행하면서 격일 간격으로 3-4회 정도 받으면 치료효과가 중대된다. 대장세척 후 약 20분간 산소 (02》와 유산균 등이 둘어 있는 수액을 보조적으로 삽입하 기도 한다.
장요법의 적용질환으로는 변비, 소화불량, 두통, 만성 쁨 중, 만성 피로, 입냄새, 심한 체취, 부비동울혈 및 폐울혈, 여드름, 아토피 등이 대표적이며 이외에도 암이나 각종 만 성질환 치료에도 폭넓게 사용되고 있다.
IX. 벌침요법 (Apitherapy)
벌침요법이란 한마디로 자연 속에서 살아가는 꿀벌이 자신의 보호무기로 가지고 있는 독침을 이용하는 방법으로, 벌의 독이 인체에 들어갔을 때 나타나는 화학적 작용
#371
과 채표에 침을 놓는 물리적인 자극작용을 이용하는 치료법이다.
벌침은 수 천년 전부터 민간 요법으로 이용되어 왔는데 기원전 2000년경 고대 이집트의 파피루스나 바빌로니아의 기록에는 벌독을 치료에 이용했다는 기록이 있다. 히포크라테스는 봉침을 사용하여 환자를 치료하였다는 기록이 전 해지며, 의학 역사에서 큰 족적을 남긴 갈렌(Galen, AD 130*200》은 꿀벌의 치료 효과에 대해서 그의 저서에 남겨 놓기도 하였다. 동양에서는 BC 163년 중국의 장사 마왕퇴에서 발견된 의서에 벌독을 이용해 기운이 부족하거나 남 성 성기능 장애를 치료하는 구채적인 방법 사례가 기록되어 있어 벌독의 사용이 이미 치료법으로 자리했음을 알 수 있다.
벌독을 이용하는 방법에는, 실제 살아있는 벌의 침을 기 존의 침 대신 직접 피부에 찌르는 방법(벌침 요법》과 가공 된 벌독을 주사기를 사용해 침 자리에 주사하는 방식(봉독 요법)의 두 가지가 있다. 서양에서는 벌이 가진 독성분을 활용하는 방향으로 발전해왔기 때문에 ‘어떤 부위에 벌침 을 찌르는가’ 하는 문제는 그다지 중요하지 않아 서양에서 벌독을 사용하는 방식은 관절염을 앓고 있는 관절부위나 근육통이 심한 부위에 벌침을 찌르는 방식으로 발전해 왔 다. 이와는 달리, 벌침 이전에 침술(鐵術》이 채계적으로 발 전해 온 동양에서는 기존 침술의 원리에 입각해 쇠불이로 만든 침으로 경혈(經穴)에 침을 꽂는 대신 벌침을 사용함으로써, 경락에 대한 침술의 물리적 자극 외에 약리적 자 극까지를 결합시켰다고 볼 수 있다.
벌독에는 면역체계를 강화하는 40여 가지의 각종 단백 질 성분이 함유되어 있는데 주요성분은 펩타이드(Peptide》, 효소(Enzymes), 아민(Physiologically active amines), 탄 수화물 (Carbohydrates), 지질 (Lipids), 아미노산 (Amino
adds) 등으로 구성되어 있으며 인체에 돌어가면 대사 작용을 활발히 하고, 면역기능을 극대화시켜 급성 통증은 물 론, 대부분의 만성 통증을 억제하는 것으로 알려져 있다.
벌침을 사용하는 데에 있어 주의해야 될 사항은 과민반 옹(Anaphylaxis)으로 피부 두드러기뿐만 아니라 호흡곤란, 복통, 설사, 시력 감퇴 등의 중상이 생기며 상황에 따라서 는 응급조치가 필요한 경우도 있으므로 시술전에 벌독에 대한 알러지 테스트를 시행해야하며 시술 후에도 과민반응 의 유무를 확인해야 한다.
프로플리스라는 말은 그리스어의 Pro(앞;Before)와 Police (도시:City》를 합성해 만둘어진단어로, 은유적으로는 •부정 한 것을 물리치는 수호자’라는 뜻을 가지고 있다. 즉, 프로 폴리스는 꽃가루를 채집하던 꿀벌들이 식물의 꽃이나 잎, 그리고 수목들이 생장점을 보호하기 위해 분비하는 물질들 과 나무 가지의 껍질들이 벗겨져서 상처가 생긴 곳을 오염으로부터 예방하고, 미생물의 번식을 막기 위해 스스로 분 비하는 보호물질을 채집한 것을 꿀벌들이 자신의 침(효소》 이나 분비물과 섞어만든 수지(樹脂》형태의 자연물질을 말 한다.
성분이나 기능에 대해서는 알지 못했겠지만 프로플리스 는 수 백년 전 아니 기원전부터 기능적으로 인정되고 사용 되어 왔다. 서양의학의 시조라고 생각되는 그리스의 의학 자 히포크라테스는 프로폴리스를 통증과 궤양을 치료하는 데 처방하였으며, 회교(마호메트교)의《코란》경전에 “사 람의 시체해부 및 소독에는 프로폴리스를 사용한다” 라고 기술되어 있다. 프로플리스가 천연 항생제로 본격적인 각 광을 받기 시작한 것은 1966년 프랑스 생화학 교수였던 레미 쇼방(Remmy Sauvin) 박사의 연구 논문〈프로폴리 스의 임상효과에 대하여〉가 발표되면서 부터이다.
프로플리스는 여러 가지 화학물로 구성된 복합물질로, 실제로 149가지 화합물과 22가지 미네랄 등이 함유된 것으로 현재까지 확인되어져 있다. 그 대표적인 성분으로는 수지(樹脂》50%, 밀랍(蜜爆) 30%, 정유 등의 유성(油性)성 분 10%, 화분(花粉) 5%, 유기물 및 미네랄 물질 5%를 들 수 있다. 무엇보다 세포의 대사작용에 중요한 역할을 하는 미네랄이나 비타민류, 아미노산, 지방 외에 바이오 후라보 노이드(Bio flavonoid)의 함유율이 매우 높은데, 프로폴리 스가 놀라운 항생력과 치료효과를 보이는 것은 프로폴리스에 들어있는 바이오 후라보노이드 때문이라는 연구 결과가 발표되어 있다.
밝혀진 프로폴리스의 효과로는 ① 염중 억제효과, ② 항 균작용, 效 바이러스 중식억제, ④ 면역력 활성화 작용, ⑤ 피부병, 화상 등에 대한 피부재생효과, ⑥ 항암 작용, ⑦ 구강악취 제거에 대한 효과, ⑧ 간 보호작용, ⑨ 혈관 강 화작용, © 혈액 정화기능, ⑪ 항산화 효과, ⑫ 위궤양 예 방효과 등이 있다.
#372
사용방법은 프로폴리스는 추출액, 즉 팅크제품일 경우 희석해서 마시거나 바르는 방법으로 사용한다. 몸 안의 질 병을 치료하고자 하는 경우앤 원액 몇 방울을 탄 물을 마 시고, 외상을 치료하고자 하는 경우 수액을 직접 환부에 발라주는 방법이 있다.
프로플리스에 들어있는 후라보노이드는 혈액순환을 촉 진시키는 성분이 다량으로 함유되어 있기 때문에 수술후나 생리중인 여성, 습관성 코피 등 몸에 출혈이 있을 때 복용 하면 출혈이 더 심해지므로 피해야 한다.
XI. i소요법 (Enzyme Therapy》
효소요법은 식물효소와 췌장효소를 사용하여 소화와 관련된 질환들의 치료를 돕는 방법이다. 식물효소와 췌장효 소돌온 펼수 영양소의 소화와 흡수를 개선하는 보완적인 방법으로 사용되어지고, 자연식품 위주의 식사가 병행되어 야 한다. 효소는 신체에서 일어나는 많은 화학적 반응들을 도와주고 식품으로 섭취한 탄수화물, 단백질, 지질을 분해 하고 소화시킨다.
식물효소와 췌장효소는 독립적으로 또는 함께 사용 될 수 있는데, 식물효소는 소화기관을 강화시켜 신체의 활력 을 중가시키모 췌장효소는 소화계와 면역계에 모두 유익 하다. 식물효소와 췌장효소의 사용으로 적절한 소화 기능 이 회복됨에 따라 많은 급• 만성 질환들이 치료될 수 있다.
식물효소는 위(胃)에서 작용을 하고, 음식을 미리 소화 되기 쉽게 해주는데, 식물효소를 이용한 방법은 1920년대에 Dr. Edward Howell에 의해 처음으로 제안되어졌다. 췌장효소의 역사는 1902년에 영국의 발생학자 John Beard에 의해 췌장의 추출물을 암 환자의 종양에 주사한 것이 처음으로 기록되고 있다.
1. 식물효소 요법(Plant enzyme therapy)
식물효소 요법은 좋은 식습관과 관련이 있는데, 신선한 과일, 채소, 견과류, 종자류가 식물효소의 급원이 된다. 4 개 카테고리의 식물효소들이 사용되는데. 프로테아제(protease) 는 단백질율, 아밀라아제 (amylase)는 탄수화물율, 리파아제 (lipase)는 지방율, 셀를라아제(cellulase)는 섬유소를 소화 시킨다. 식물효소의 기능은 위에서 음식을 미리 소화되기
쉽게 해주는 것(predigestion)이고, 식물효소 요법은 이런 원리를 사용한다.
식물효소 요법의 잇점으로는 만성 소화질환의 치료에 사용될 수 있고, 영양소의 흡수를 중가시킬 수 있다.
2. 췌장효소요법
(Pancreatic enzyme therapy)
췌장효소들은 프로테아제, 아밀라아제, 리파아제를 포함 하는 동물성 효소들이고, 장과 혈액에서 작용한다. 췌장효 소의 보충은 장에서의 소화를 돕고 신체에서 분비되는 췌 장효소들의 부담을 덜어준다. 췌장효소요법이 도옹이 되 는 질환으로는 염중, 바이러스성 질환, 다발성 경화중, 암 등이다.
효소요법은 전세계적으로 확산되고 있고, 현재 미국에는 2000명 이상의 효소 치료 전문가돌이 있으며 이미 유럽에서는 흥미 있는 연구대상이 되고 있다. 향후 식물효소요법 온 만성 퇴행성 질환과 영양학적 측면에서도 중요한 연구 주제가 될 것으로 보인다.
XII. 명 상요법 (Meditation》
명상이란 현재의 상태에 의식을 집중하는 모든 활동을 명상이라고 넓게 정의할 수 있으며 명상의 시작은 수 천년 전으로 거슬러 음라가나 명상의 임상적 효능이 관심을 받 게 되고 과학적으로 연구되어진 것은 약 3〇년 전으로 최 근에는 스트레스 조절, 통증조절둥에 그 효과를 인정받고 있다.
명상 방법은 여러 가지가 있지만 크게 둘로 나눌 수 있다. 하나는 집중형 명상이고 또 하나는 정신충만형 명상이다.
집중형 명상은 호흡이나 어떤 이미지, 혹은 어떤 소리에 정신을 집중하여 정신을 고요하게 하고 더욱 명료하게 하 는 방법으로 호흡을 규칙적으로 깊게 쉬는데 정신을 집중 하다 보면 숨을 들이쉬고 내쉼에 따라 점점 정신이 안정되 고 명료해지게 되는데 명상은 이러한 현상을 이용해 정신 의 안정을 도모한다.
정신충만형 명상은 감각적으로 느껴지는 이미지나 생각, 소리, 냄새 등에 대해 더 이상의 해석이나 분석 등의 사고 없이 그대로 느끼며 쫓아가는 것을 말한다. 우선 조용히
#373
앉아 주변의 상황이나 생각나는 것을 반응적으로 느끼거나 생각하지 않고 그대로 받아돌인다. 스스로의 분석이나 판 단을 제외하고 사고가 흘러가는 대로 두다 보면 점점 마을 이 평안해지고 정신이 명확해지는 것을 느낄 수 있다.
명상의 효과는 다옴과 같이 크게 생리적 이득과 정신적 이득으로 나누어 설명할 수 있다.
1. 생리적 이득
1) 스트레스 조절 : 명상은 마음을 보다 평안한 상태로 만둘고 부정적인 생각을 조절할 수 있도록 도와 스
트레스를 조절한다.
2) 통증의 조절 : 72%의 만성 통증을 갖고 있는 환자중 8주간의 초월 명상을 통하여 33%의 통증의 감소를 보였으며 61%의 단순 통증환자에서는 50%의 통증 감소를 보인 연구결과가 나와있다.
3) 만성 질환 : 암 환자를 대상으로 명상요법을 실시한 결과 불안감과 우옴감의 감소를 보이고 불편과 통증 을 느끼는 빈도가 감소한다는 연구결과가 있다.
2. 정신적 이득
명상은 대부분의 사람에게 불안감을 덜어주고 자신을 조절하는 능력을 갖게 한다. 그러나 어떤 경우엔 명상으로 인해 오히려 불안과 스트레스가 가중되기도 한다. 그리고 자신의 감정을 표출해야 하는 직업이나 복잡한 관계를 맺 으며 일해야 하는 사람에서는 부적절한 경우도 있다.
XBOL 기공(Qigong)
기공은 태극권이 대표적인데 고대 중국에서부터 시작된 운동으로 신체의 기의 균형을 도모하고 이를 활성화시키며 혈의 호롭을 좋게 하여 건강을 도모하는 운동이다. 기공은 건강한 사람이나 심한 질환을 앓는 사람이나 모두 시행할 수 있는 방법으로 세계적으로도 스스로의 건강을 위해 직 접 할 수 있는 방법으로 널리 애용되고 있다. 최근 중국과 미국에서 시행된 연구에서 기공은 스트레스를 줄이고 혈액 순환을 촉진하며 면역력을 강화해 질병을 예방하는 효과를 가진다고 밝혀졌다.
기공은 신체체조와 호흡조절을 통해 뇌와 심장, 기타 기 관의 조화로운 운동을 도모한다. 기공을 규칙적으로 반복 할 경우 이전의 질병이나 외상으로 손상 받은 부분을 강화 하고 유연성을 키우며 손상을 회복할 수 있다. 전통 중국 의학에서는 기공이 기를 자극하여 체내 장기의 기능을 활 성화시킨다고 본다. 기공은 막힌 기를 풀고 기의 흐름을 원활히 하여 신채 각 부위의 혈액 순환을 돕고 건강을 유 지하게 한다는 것이다.
침구학과 마찬가지로 기공은 체내 전기적 활성을 높여 신진대사가 원활히 이루어지도록 돕는다. 깊은 호흡을 통 한 이완요법은 심혈관계 기능을 향상시키고 면역 기능도 강화하며 대뇌 화학물질에도 영향을 끼친다. 정신적 스트레스를 해소하여 긴장성 두통이나 변비, 불면중 등의 정신 건강에 영향을 주는 질환에도 치료효과를 가질 수 있다. 또한 건강한 사람을 포함하여 누워있거나 서 있거나 될체 어에 앉아서도 할 수 있어 모든 환자에서 활용이 가능하 다. 규칙적인 기공운동의 효과에 관한 연구결과로는 다음 과 갈은 것들이 있다.
1. 자율신경계를 활성화시켜 혈압을 낮추고 심박동수를 느리게 하며 혈관을 확장시켜 산소 운반에 도옴을 준
다.
2 뇌 내의 화학물질 분비에 영향을 주어 효소나 면역 물질이 활동하는데 영향을 주며 통증, 우율중, 약물 남용 등을 줄일 수 있다.
3. 임파계 순환을 촉진시켜 면역계의 효율을 높인다.
4. 질병과 감염에 대한 저항력이 향상되며 독성 물질을 제거하는 기능도 향상시킨다.
5. 조직으로의 산소와 영양분 공급 능력을 향상시켜 세 포내 대사 능력을 향상시키고 조직의 재생을 활성화 시킨다.
6. 좌/우 뇌의 기능 협조에 영향을 주어 깊은 수면을 취하고 불안감을 해소하며 정신을 맑게 하는데 도울 이 된다.
XIV. 반사요법 (Reflex Therapy)
내장체표반사이론(Reflexology)은 인체 내부에 있는 내 장기(內臟器》및 내분비선(腺》계의 모든 상황이 인채 외부,
께9장 自然醫學 373
#374
즉 피부를 비롯한 근육 등의 연부 조직에 연계되어 나타나 기 때문에 신채의 손, 발, 귀, 머리, 얼굴 등에 있는 반사 점에 자극을 주면 이 자극이 연계과정을 따라 반대로 홀러 감으로써 내장기 및 내분비선(腺)계에 영향을 미쳐 이상중 상을 조절할 수 있다는 이론이다.
반사요법은 이러한 내장체표 반사이론에 입각하여 신체 의 특정 부위를 자극하여 치료 효과를 얻는 방법을 말하여 통증이나 여러 가지 질환을 치료하기 위해 사용되는 이 요 법은 동양의 ‘경락’ 개념과 일맥상통하는 부분이 있기도 하 지만 많은 면에서 어떤 기능을 하는 신경계통과 관련이 크 다고 보고 있다.
반사요법과 관련된 치료법은 아시아 지역뿐만 아니라 유럽, 북미쪽에서도 오래 전부터 사용되어졌는데 유럽과 일본을 중심으로 맛사지요법이, 중국을 중심으로 발자극 맛사지가 발달하였다. 그리고 덴마크에서는 대체의학의 방 법 중 반사 요법이 제일 많이 이용된다고 할 정도로 중요 한 분야이기도 하다. 우리 나라에서 발달한 수지침과 이침 (耳針)도 일종의 반사요법과 관련있는 분야로 볼 수 있다.
반사 요법은 유럽의 zone therapy에서 기원한다. 미국에는 이비인후과 의사인 William Fitzgerald에 의해서 소 개되었다. Fitzgerald는 종래의 맛사지 개념에, 신경 자극 의 개념을 합해서 새로운 체계를 만들었는데 손과 발의 특 정 부위에 압력을 가함으로써 마비가 오게 할 수도 있과 신채의 일부 중상을 경감시킬 수도 있다는 것을 발견하였다. 물리 치료사인 Eunice Ingham은 이를 바탕으로 하여 현재 반사요법이라고 알려진 것의 토대를 닦았고, 각 신채 기관에 상응하는 발의 점들을 지도로 작성하였으며 이 부 위에 자극을 주는 기술을 개발하였다.
반사요법자들은 에너지의 흐름이라고 알려진 동양의 “기 (氣)”가 뭉쳐있는 부위에 압력을 가하게 하는데 이 지점이 일정한 에너지의 호롬을 방해하여 통증과 질병을 유발한다 고 보고 그 반사점들에 자극을 가함으로써 내부 장기와 선 (gland》이 영향을 주어 질병을 치료한다.
반사요법은 긴장을 풀고, 스트레스를 해소하며, 신체의 혈액순환을 원활하게 하고, 신체의 균형과 정상화를 위해 서 신경계의 차단을 막는 목적으로 사용되며 연구에 의하 면 생리전 중후군, 피로, 긴장, 스트레스에 효과적이고 약 물이나 침습적 방법을 사용하는 것이 아니기 때문에 부작용이나 금기 상황 등은 없다고 알려져 있다.
파동의학은 인채 내에 있는 각 조직 기관의 파동을 측 정하고 그것을 정상의 파동과 비교하여 질병을 진단하고 치료하는 요법이다. 인채가 내는 극히 미약한 에너지 파 동에는 인체의 상태를 알려주는 정보가 실려있는데, 파동 의학은 그것을 포착해 병중을 진단하는 한편, 치료의 정 보가' 실린 에너지 파동을 인체에 전달해 병을 치료하는 방법이다.
기본적으로 한의학에서 말하는 인체는 소우주라는 개념 을 갖고 있다. 즉 인체는 전체 우주의 모든 것을 축소해 놓은 축소판과도 같은 것이며 또한 우주도 인채의 모든 것을 포함하고 있는 것이다. 결과적으로 전채는 부분을 포함 하고 부분은 전체를 다시 포함하게 된다. 우리 몸에서도 머리카락이나 손가락 끝에 있는 하나의 세포 속에도 인체 의 모든 정보를 가지고 있다는 것이다.
파동은 에너지의 최소 단위라고 할 수 있다. 그리고 인체나 모든 자연물을 구성하는 것둘의 기초가 되는 원자나 소립자는 그 고유의 파동(에너지)을 지니고 있다. 또한 이 원자나 소립자가 이루고 있는 조직이나 기관도 그 고유의 파동을 지니는 것이다. 이러한 파동이 각 조직이나 기관의 이상적인 변화 특히 병리적인 변화를 거치면 이들의 변화 가 계속해서 자라나는 머리카락이나 손톱, 소변 등의 파동 변화를 가져온다. 이러한 파동의 변화, 즉 부분의 변화가 전체의 변화를 가져온다는 기본적인 이론이 파동의학의 기 본적 토대가 되는 것이다.
생명체를 비롯해서 모든 물체는 각기 고유의 파동수가 있고 모든 파동은 같은 주파수의 파동과 만날 때 공명을 일으킨다. 건강하지 못한 조직이나 기관도 이 원리에 의해 찾아내는 것이다. 또한 장기별로 파동수가 다르기 때문에 동일한 염중이 생긴 간(肝)의 파동수와 위(胃)의 파동수가 각기 다르며 이를 공명의 원리를 통해 식별해 낼 수 있다.
치료에 있어서는 정반대의 방법이 사용된다. 진단에 파 동의 공명을 이용하였다면 치료에는 파동의 상쇄를 이용하 는 것이다. 즉 질병이 가지고 있는 파동과 반대되는 파동 을 몸에 투여하는 것이다. 일반적으로 이때에 파동수(水)를 이용한다. 파동수는 비교적 좋은 정보를 가진 물(공명자장 수》에 질병이 가진 것과 반대되는 파동을 전사하여 만들어 진다. 파동수는 그대로 사용하기보다는 사용할 때마다
#375
1/10-1/100로 희석하여 복용한다. 환자를 치료할 때는 파 동의학 뿐 아니라 추나요법, 약, 침 등 가능하고 효과 있은 치료법을 함께 병행한다. 주로 허리 디스크, 만성 두통, 현기중, 원인 모를 피부병, 암 같은 만성병이나 고질병 환 자를 치료할 수 있다.
XVI. 흥채학(Iridology》
홍채학은 인체에서 가장 복잡한 섬유막 구조인 홍채와 중추신경계의 유일한 노출점인 등공을 통해 인체의 건강상 태와 유전적 질환, 영양 결핍, 노화 정도, 체내 독소와 노 폐물의 축적 정도, 체질의 강약 질병의 회복 및 진행상태 롤 진단하는 방법이다.
홍채는 섬유막 구조로 되어있고 신경을 통하여 대뇌와 신체 각 부위에 연결되어 있기 때문에 신체내의 각 조직 (組織), 장기(臟器)에서 일어나는 화학적, 물리적 변화에 따 른 정보가 바이브레이션(Vibration)으로 전달되어 섬유조직 의 형태를 변화시키게 된다. 이러한 홍채상의 색상과 구조 상의 변화에 대한 분석으로 장부 기관의 건강상태, 신진대 사과정의 최종산물인 노폐물이나 외부에서 흡입한 독소의 축적 정도와 축적 부위, 신체의 체질구별(體質區別)이 가 능하며, 이를 이용하여 개인적 건강의 수준이나 치료에 대 한 반응, 인체골격, 질병의 회복 및 진행에 관한 상태를 판독하고 진단하게 된다.
홍채학의 가장 특징적이고 독특한 장점은 예방의학적 관점이다. 즉 병의 진행 초기에 병의 중상이 나타나기 전에 문제를 인지할 수 있으므로 이러한 중상을 가지고 환자 의 건강을 유지하기 위해 필요한 처치를 계획할 수 있게 되고, 그 결과로 질병의 표출을 사전에 예방할 수 있다.
홍채로 진단할 수 있는 질병들은 중풍, 고혈압, 두통, 심 장허약과 결손, 협심중, 혈액 순환장애, 고콜레스테롤증, 지 방간, 간경화, 만성 기관지염, 알레르기, 자궁 종양, 전립선 질환, 비염, 축농증, 이명중, 갑상선 질환, 척추질환 등 다 양하며 난치성 질병인 각종 암 등도 발견된다.
홍채는 다만 몸 조직의 상태를 반영할 뿐으로, 이로부 터의 치료 프로그램은 국소의 질병을 다루기보다는 모든 신체 시스템을 다루도록 맞추어져 환자에게 적용되게 된다.
생혈액 검사란 살아있는 혈액을 고배을 특수 현미경을 이용하여 적혈구, 백혈구, 혈소판, 세균 등의 크기와 형태를 관찰하여 질병의 유무를 판단하는 검사방법이다. 생체 로서의 특성을 잃은 혈구를 검사하는 일반 혈액검사와는 달리 살아있고 역동적으로 움직이는 살아있는 혈액의 상태 롤 본다는 점에서 자연의학적 진단방법과 맥락을 같이한다.
일반적으로 암시야 현미경을 카메라에 연결하여 모니터 롤 통해 관찰하는데 혈구의 형태와 혈장내 물질둥의 관찰 을 통해 현재의 건강상태와 병의 상태를 파악하며, 피로, 만성 두통, 호르몬 불균형에 의한 여성질환, 비만환자의 관 리, 소아의 allergy성 질환, 기타 불분명한 만성 중상 등 흔히 보는 기능성 질환의 원인을 찾는데 유용한 검사이다. 모니터를 통해 환자가 자신의 살아있는 혈액을 직접 볼 수 있기 때문에 치료 전후의 경과 판단과 건강교육에 효율성 을 높일 수 있다.
혈액의 기능은 산소와 각종 영양분 및 무기물질, 호르몬 등을 조직으로 운반하고, 체내에서 만들어진 노폐물들을 밖으로 운반하고, 질병에 대항하고 예방하며, 몸의 항상성 을 유지하는 등 중요한 역할을 한다. 그래서 신체의 균형 이 깨어졌을 때 혈액에 민감한 변화가 나타나게 되는데 생 혈액 검사에서는 적혈구의 모양• 크기• 색깔■ 숫자■ 안정성 (integrity), 백혈구의 종류■ 숫자• 활동성• 막의 안정성, 혈 소판의 응집 및 활성도, 혈장의 결정체•조직반(plaque) • 미 생물둥을 살펴봄으로써 다음과 같은 사항들을 알 수 있다.
1. 세포의 영양상태를 측정할 수 있다.
2. 혈장과 적혈구에 있는 이물질과 세균들에 대응하는 백혈구의 모양이나 활동성을 관찰함으로써 면역계의 상태를 알 수 있다.
3. 확진이나 병변 부위를 정확하게 알 수는 없으나 대략 적인 병소의 위치를 알 수 있어 의사로 하여금 좀 더 쉽게 병소로 접근 할 수 있게 해준다.
4. 의사로 하여금 병의 상태를 쉽고 빨리 알 수 있게 해 준다. 검사를 통해 기능적/기질적, 급성/만성, 경중을 알 수 있으며, 환자에게 필요한 적절한 방법을 결정 할 수 있다.
5. 진찰할 때 좀 더 자세한 추가적 검사나 치료를 결정 할 수 있어 환자의 시간과 비용을 줄이고 검사와 치
#376
료에 의한 통증과 고통을 줄일 수 있다.
6. 치료 중인 환자에 있어 의사로 하여금 치료효과를 판 단하고 치료종결이나 변경을 결정할 수 있게 해준다.
제3절 節貪療空
I. 절식요법의 개요
생명의 원천은 음식과 공기와 물이다. 이 삼요소중 물과 공기는 잠시도 없어서는 안되며, 특히 공기는 잠시만 없어 도 생명에 위험을 초래한다. 그러나 음식은 어느 일정기간 끊어도 곧 생명에 위해를 미치지 않는다. 그러나 유독 인 간만이 영양공급을 중지하면 생명의 위해를 초래한다고 그 못된 생각을 하여 질병으로 음식을 거부하게 되면 환자용 식이라 하여 음식을 먹게 한다. 그러나 일반인이 생각하는 바와 같이 영양섭취를 일시 중단하는 것이 그렇게 위험한 것은 아니며, 이 영양공급을 중지하는 것이 단식이다. 절식 요법의 현대의학적 평가는 이제까지 극히 한정된 분야와 연구자에 의해 시행되어 왔다. 그러나 근래 일부 의학자들에 의해 의학적인 재평가가 이루어지고 있으며 새로운 치 료법으로써 만성 질환에 활용되고 있다.
절식기간은 감식기, 단식기, 복식기, 식이요법기의 4단계 로 나누어 시행하는데, 이중 식이요법기를 중시하지 않는 경향이 일반적인 단식요법을 시행하는 이들의 공통된 견해 인 것이 현재의 실정이다. 그러나 이 단식요법은 음식을 완전히 제한하는 단식기간 보다는 복식기 이후의 식이요법 기가 더욱 중요하며, 단식은 이 식이요법윤 하기 위한 준 비기간으로 보아야 할 것이다. 단순히 음식을 먹지 않는다 는 육체적인 고통과 정신적인 위해감이 단식을 시행하는 환자나 의료진에게 기억됨으로써 그후의 식이와 의학적 관 리가 무시되어 이 요법을 시행하는 의미를 상실하는 경우 가 허다하다. 따라서 이러한 4단계의 완전한 기간 전체를 절식기간이라 칭하며, 이 기간동안 시행하는 모든 의료적 치료를 절식요법으로 규정하여야 하겠다. 절식요법이 병을 치료하는 치료법으로써 요법이라는 대명사가 불는 이상, 이들은 특이수단이다. 그러므로 이 요법은 하나의 방법이 며 기술이라 하겠으며, 이러한 치료는 의사 외에는 시행할
수 없다 하겠다. 그러나 아직 이 절식요법이 완성된 치료 법이 아니며, 현재 그 경험을 쌓아가며 과학적인 분석과 연구가 병행되고 있으며, 절식요법의 효과는 양면성이 있어 이 요법을 시행할 때에는 종합적인 검진 및 검토와 현 대의학시설이 구비된 의료기관에 입원하여, 본 요법에 많 온 경험이 있는 의사의 충분한 의학적 관찰 하에 시시각각 변하는 경과에 따라서 시기를 놓치지 않는 적절한 판단과 처치를 하는 것이 중요하다.
II. 절식요법의 기원
절식요법은 세계 각국에서 실행되고 있으며, 그렇다고 어느 시대를 기점으로 하여 세계적으로 확산되어 간 것은 아니다. 시초에는 종교적인 의미가 깊게 관련되어 있으며, 술픔의 표현이나 반항의 표현, 또 자신의 죄를 뉘우치기 위하여, 또는 먹을 것이 없기 때문에 절식이 실행되기도 했다. 인간은 원시시대부터 신을 숭배하고 인간의 힘으로 할 수 없는 범위를 신에 귀착시킨 것이다. 원시인의 종교 는 자연숭배 사상이 첨가되었기 때문에 현재의 종교보다 단순하지만 그 종류는 더욱 많았을 것이다 인간이 생활해 가는 데 가장 필요했던 것이 먹는 일이었으며, 입는 것은 동물의 가죽이나 식물 등을 이용했고, 동굴이나 바람이 적 고 추위가 덜한 곳을 택하였다. 그 중에서 가장 중요한 것 이 먹는 것으로서 이것은 생활의 가장 큰 보람이었다. 따 라서 그들의 제사는 그들이 먹는 음식이나 짐승을 잡아 바 쳤던 것이고, 최대의 고통이 곧 굶는 것이었다. 음식의 효 과적 측면이 논의된 것은 그로부터 오랜 뒤의 일이다.
종교적 축면에서의 단식에 대한 부분을 살펴보면 기독 교에서는 신약과 구약시대 모두 단식에 대한 구절이 있다. 종교적 차원에서 단식은 금식이라 하였으며, 기도생활과 연관이 되어 있는 것이다. 기독교의 금식온 의지력의 금식 이며 믿음의 금식이다. 이것은 신에 대한 자신의 간절한 소망을 표현하는 수단이 되는 것이었기 때문이다. 불교의 경우는 삼장법사의 인도 견문록인《南海奇貴傳》에서 五 譜의 어딘가가 아프면 우선 먹는 것을 끊으라고 하는 대 목이 있다. 회교에서도 일년중 며칠간을 계율로서 금식일 을 정하여 시행하고 있다. 동양에서는 중국에서 도학을 숭 배하는 자들 중에서 不老不死의 목적으로 일정한 기간동
#377
안 음식을 먹지 않고 修心,修養의 목적으로 시행되었다. 이 중에서 鮮般法이라 하여 우리 몸에 기생하고 있는 해 충을 구제하기 위하여 곡식을 끊고 몇 가지만으로서, 현재 의 단식요법을 만들어 낸 시초적인 근원이라 할 수 있겠 다. 그러나 옛날의 醉穀法은 오늘날의 단식요법과는 조금 다르지만 세균에 의한 각종 장내의 부패를 방지하기 위하 여 장내에 축적된 찌꺼기를 배출시킨다는 목적으로서는 지 금의 단식요법과 비슷하다 하겠다. 벽곡 기간에는 곡식류 나 곡식을 원료로 하는 식품이나 동물성 단백질, 지방, 술, 담배 등을 모두 차단하게 된다. 벽곡 기간에는 생야채나 야채즙, 과실, 과실즙, 약초 달인 물 등을 먹고 아울러 다 량의 물을 마시는 것으로 되어 있으며, 이것이 단식으로 발전되었는데, 단식의 체계는 이보다 한층 과학적이라 할 수 있겠다. 그리고 옛날부터 禪道人들의 식생활태도에 대 하여 萬供의《推朴子》에 다음과 같은 기술이 있다. “長 生을 얻고자 하면 腸中을 청결하게 하는 것이 마땅하며, 不死를 얻으려 하거든 陽中의 찌꺼기를 없애도록 하라”고 주장하였다.
또한 치료법으로서 단식은 2,000년 전부터 시행되었으며 나폴레옹이 이집트 원정시 아라비아인의 병원에서 위장병으로 단식하였다는 기록이 있다. 18세기 중엽부터 치료법으로 활발히 시행되어 1887년 미국 의사 듀이가 수십일간 의 장기단식을 주장한 이후 1887년 독일 베를린대학에서 10일간, 1888년 동경대학 의학부 해부학 교실에서 7명 등 본격적인 치료수단으로서 활용되고 있음이 보고되고 있다. 특히 일본에서는 옛날부터 민간요법으로서 시행되었으며, 본 과에서는 10여년 전부터 비만이나 만성질환에 활용하고 있다.
따라서 단식의 기원을 요약하면 제1단계로서 여러 가 지 종교에서 수행의 목적으로 시작하여, 제2단계에선 종 교에서 독립하여 건강법으로서 민간요법 차원에서 시행되 고, 제3단계인 현재는 부분적으로 의학적 치료법의 체계 로 발전하였다고 보아진다.
UI. 절식요법의 원리
절식중에는 생리활동의 에너지를 외부에서 섭취하지 않 기 때문에 체내에 저장된 영양에서 취하지 않으면 안된다.
그래서 근육, 내장 등에 저장된 영양은 전신을 순환하는 혈액에 의하여 운반되어 활동의 원동력으로 사용되며, 또 한 조직내에 축적되었던 각종 독소까지 빠지게 되어 전신 조직 내부가 청결하게 된다. 특히 위장은 음식물이 들어가 지 않으므로 수축되며, 위확장, 위하수는 자연 회복되고 장 관 또한 비워지게 되므로 수축하게 되며, 장벽에 오랫동안 부착하여 만병의 원인이 되었던 숙변이 제거된다. 특히 결 장은 분변의 정체로 인하여 장마비가 되며, 거대결장 혹은 과장결장을 일으키기 쉬우며, 이로 인하여 장중첩을 야기 하는데 이들은 정체된 燥床의 別離除去로 정상으로 축소 하게 된다. 또한 숙변정체 때문에 생긴 신생장간막과 이로 인한 장의 협착, 유착 등도 그 원인인 숙변이 배출됨으로 써 자연치유된다. 특히 장의 멕켈씨 게실은 절식요법이 아 니면 근본 치유할 방법이 없다.
멕켈씨 게실이란 독일인 Meckel이 발견하여 “Meckel's dinerficulum”이라고 부른다. 게실 내부에는 흑색괴상물질 이 들어 있는데 이는 응고한 死血이다. 게실은 장이 毒物, 세균 등에 의하여 염중을 일으켜서 출혈이 되면 이것이 분 변과 함께 혼합 응고하여 조직내에 부착하여 생기는 것이 다. 게실은 변비중 환자의 숙변정체가 가장 큰 원인이다. 장에 궤양이 생기는 것도 생수의 음용부족으로 분변이 고 갈되고 혈중에 패혈증이 발생하여 연약해진 장벽에 마찰되어서 염중을 일으켜 궤양이 된다. 여기에서 흥미 있는 것 은 중병으로 오래된 환자에서는 게실이 발견되지 않는다는 것이다. 이것은 결국 병으로 인한 식욕감퇴로 사실상의 절 식이 죽음직전까지 진행되기 때문이다. 이 게실은 주로 흑 변이라 칭하는 혈괴로 되어 있는데, 한의학에서는 積策 또는 夜血證에 포함시키고 있다. 숙변의 형상은 다양하여 수 양성, 점액성, 정액성, 鬼資樣, 鳥資樣, 콜탈樣, 油狀固結한 혈괴(주로 게실내용물), 각종 結石沙狀物質 등이며, 이것들 은 대게 취기가 없는 것이 특징이다. 그러나 새로 생성된 숙변온 출혈에 의하여 오염되어 악취가 난다. 절식중에 하 혈이 있거나 장농혈이 배설되는 것은 이들 장관의 고장이 치유되는 과정에서 일어나는 현상이며, 부인은 대게 절식 일주일경에 많은 하혈을 하게 된다. 이것 역시 자궁 및 기 타 부분의 이상이 정상으로 회복되는 징후이다. 이로써 부 인에게는 密血의 소인이 많음을 알 수 있다. 이와 같은 반 응은 모두 절식으로 인한 强按이므로 걱정할 것은 아니지 만, 이것이 심신의 대변화이기 때문에 다소 심한 고통과
#378
구토 등 불쾌감을 수반하는 경우가 있다. 특히, 구토는 대 량의 숙변이 분리됨으로써 일어나는 일시적인 장폐색으로 오는 수가 많다. 아무튼 장에 이상이 있어 생기는 변비나 체내에 정체되어 있는 숙변은 고혈압의 원인이 되기도 하 고 심한 경우는 뇌출혈을 일으키기도 한다. 피부에 미치는 영향도 크며, 이 숙변이 있음으로써 수족이 냉하고 피부가 거칠어진다. 장내에 정체되어 신체를 점차 붕괴시키는 숙 변을 배설시키는 것이 절식요법의 첫째 목표라 하겠다.
1. 자연치료의 집약
현대인은 병이나 외상을 당하면 약국이나 병원에서 의 사의 진찰을 받거나 약을 사먹는다. 그런데 병이 치유되어 가는 과정은 의사의 처방이나 약의 힘에만 있지 않고 각자 가 가지고 있는 생명력이 더욱 큰 비중을 차지하고 있는 것이다. 다시 말하면 복잡한 생체반응을 일으켜서 신체내 의 저항력을 높게 하여 외부에서 들어온 병원체나 이물질 을 食菌解毒하는 것이다. 율바른 뜻에서 치료라 함은 자연 치료를 보조해 주는 것이라 하겠다. 가령 인간이 외상을 당하든지 질병이 발생하여서 괴로우면 먼저 입맛이 없어진 다. 이것은 인간이 가진 자연치유력을 최대한으로 동원하 고자하는 생체의 한 자연반응으로 보아진다. 그러므로 식 욕이 없을 때 음식을 끊는 것이 도옴이 된다는 것이다. 우 리가 알고 있는 상식은 질병으로 인한 체력의 소모나 조직 의 결손이 생겼을 경우에 이를 보충해 줌으로써 빠른 회복 이 될 것이라고 생가하고 있으나, 림프의 흐름을 탁하게 하고 백혈구의 활동을 저해하며, 면역체의 형성과 동원을 방해함으로써 질병에서 회복되는 경과를 지연시키는 경우 가 많다는 것을 알아야 한다. 이것은 영양의 흡수와 동화 를 위한 작업이 신체의 방어 및 해독, 배설기능에 과중한 부담이 되고 또한 흡수된 영양이 경우에 따라서는 대사 과 정에 있어서 인체에 유해하고 질병의 세력에 유익하게 작용할 수도 있다. 실제로 가벼운 감기몸살이나 심한 과로로 心身의 違和感이 을 때 한두 끼를 굶든지 또는 칼로리가 적은 가벼운 식사만을 섭취하면 곧바로 몸이 회복된다. 반 드시 많은 칼로리의 음식을 먹어야 강한 신체를 유지할 수 있는 것이 아니라는 점을 명심해야 한다.
현대의학에서 절식을 생화학적으로 연구하고 있는 학자 들의 연구결과, 동물실험에서 수일 내지 10여 일의 절식으로 체중의 감소는 있으나 영양실조로 생명현상이 감퇴되는
경우는 없었다고 한다. 외부로부터 영양을 끊으면 2~3일간 은 과도기적인 현상이 있으나 자기 몸이 가지고 있는 지방 이나 단백질을 이용하게 되므로, 혈액내의 혈색소치나 혈 청단백은 오히려 평소보다 높은 수치를 유지한다. 우리의 임상경험으로서도 1주간의 절식으로 혈색소나 적혈구의 중 가와 혈청단백의 중가를 확인하였다. 절식이 자연치료를 향상시킨다는 또 다른 몇가지의 기전으로 일본 九州大學 의 “이께이”내과교수의 발표에 의하면
① 신체적인 면에서의 절식은 적당한 스트레스로 정신 적인 반응을 쉽게 일으켜 저항력을 중대시킨다.
松 정신적으로는 절식에 의하여 본능적인 욕구불만이 해소되며, 따라서 정신적인 불안, 긴장의 악순환이 사라지고 자연통합력의 강화와 의지의 단련으로 치 료력이 항진된다고 하였다.
2. 분해 및 해독작용
현대 문화인은 피로를 쉽게 느끼고 가벼운 노동에도 곧 지쳐버린다. 즉 정신노동이 육체노동보다 우선함으로써 현대 인의 체격은 장대하고 좋으나 體根이 약하다. 피로는 몸에 노폐물이 축적되었을 때 생기는 일종의 가벼운 중독중상으로 모든 병의 전구중상이 되기도 한다. 인체의 생리적인 현 상을 신진대사라고 한다. 또한 음식을 섭취할 때 다소나마 인체에 해독을 끼치는 인자가 들어가게 마련이고 체외나 체 내에서 病^)인 이물에 항상 침범 당하고 있는 것이 어쩔 수 없는 현실이지만 인간이 건강을 유지하고 생리적인 항상 성을 지니고 살아갈 수 있다는 것은 생리적인 해독과 배설 기능이 이러한 독소나 노폐물을 잘 처리해주기 때문이다.
그러나 인간도 40대 이후에는 신진대사작용이 둔화되는 데, 이것 또한 자연적인 현상이다. 더욱이 문명인은 자연법 칙을 어기고 폭음, 폭식과 인스턴트 식품 및 기호물의 남 용과 날로 늘어만 가는 방부제 식품의 섭취, 대기오염, 수 질오염 등에서 받는 공해의 피해와 도시인의 안일한 생활 은 운동부족까지 겹치게 되어 노폐물과 독소의 축적은 한 층 더 중가하게 된다. 이로 인하여 체내에 축적된 독소나 노폐물은 생명활동을 저해하고 노화를 촉진하는 동시에 모 든 만성 질병의 원인이 된다는 것은 19세기 일본의 한의 학자인 吉益東湖의 유명한 말로써 “萬病은 一毒世”라고 하여 병의 중상으로 구토와 설사와 발한은 몸에 쌓인 독을 생리적 기능으로써는 처리하지 못할 때 독을 밖으로 몰아
안방째®의악
#379
소실부위 지방분 비장 간장 고환 근육 혈액 신장
소실량(%) 97 67 54 40 31 27 26
소실 부위 피부모발 대소장 폐장 췌장 심장 뇌수 
소실 량(%) 21 18 13 12 3 3 
내는 비상수단이라 하였다. 독이 급성으로 체내에 발생하 면 급격한 중상으로 생체반응이 일어나서 그러한 중상을 일으키지만, 앞에서 말한 바와 같이 불합리한 현대문화생 활의 결과로 장시간에 거쳐서 서서히 몸에 축적된 노폐물 이나 독소는 자연적인 생체반응으로서는 단시일 내에 배설 할 수 없으므로 날이 갈수록 점차 노폐물이나 찌꺼기는 쌓 여지게 된다.
그러면 여기서 노폐물이란 무엇인가? 한의학적인 측면에서는 疫이라는 비생리적 체액을 말한다. 절식요법은 이와 같은 몸 안의 노폐물을 배제하는 유일한 방법으로 이 용될 수 있다. 사람이 음식을 끊으면 먼저 이화작용과 배 설작용이 항진하여 체내의 노폐물이나 독소의 배설이 잘 되고 또한 체내에 저장되어 있는 지방이나 단백질이 소모 되어 생리적인 열원으로 전환되기 때문에 이때에 조직 속에 있는 노폐물이 배설되는데, 이때 한의학의 汗, 吐, 下 H法으로 나타나는 것이 임상적으로는 확실히 중명된다. 따라서 절식요법을 하고 있는 사람의 옆에 가면 피부에서 발생하는 역겨운 체취와 구토를 발하며, 절식중에 매일 洗 陽을 해도 많은 양의 변이 배설되는 것을 알 수 있다. 시 카고의 칼슨 박사는 “절식요법은 체력의 노폐물을 몰아내 고 젊어지는 비법”이라고 한 말도 이런 데서 연유한 것이 라 하겠다.
3. 절식과 영양
우리는 흔히 節食과 기아를 혼동하는 경우가 많다. 의학 적으로 볼 때 절식은 기아와 전혀 다르다. 즉 혈액중에 함 유되어 있는 각종 영양분이 생리적인 정상치를 유지하고 이것이 계속해서 조직세포에 공급되는 동안 세포의 기능은 정상적인 활동을 유지하여 결코 굶주림에 빠지는 일이 없 다. 절식을 끝내고 기한을 넘어서 계속 절식을 하게 되면 그 때는 조직이 기아에 빠지게 되고 이 시기는 체력의 강 화보다는 약화현상이 일어나고 결국에 가서 생명현상의 감
퇴와 아사를 면치 못하게 된다.
절식요법은 외부에서 자기의지에 의해 영양을 끊더라도 평소에 자기가 저장하고 있는 영양을 이용 생명을 충분히 유지해 나갈 수 있으며, 본능적인 치유력을 발휘할 수 있은 상태를 만들어 내는 것이다. 실제로 절식을 해보면 절 식 초기의 첫날과 둘째날은 허기를 느끼지만 3일이 지나면 공복감이나 기아감을 느끼지 못한다. 이것은 외부에서 영 양이 들어오지 않으면 초기에는 체내에 저장된 영양을 사 용할 수 있는 조건이 되지 못하는 과도기적 현상이 되지 만, 절식 3일이 지나면 체내의 영양은 생명력이 발휘되어 혈액 중에 필요로 하는 모든 영양의 조건이 평상시와 같은 정도치를 유지하게 된다. 임상적으로 관찰해 보면 혈당이 200mg/dl 정도의 당뇨환자가 절식 3일에는 혈당이 70mg/ 비로 떨어져 저혈당치를 나타내다가 점차로 혈당이 lOOmg /dl내외의 정상치로 유지되는 것을 보았다. 그러므로 절식 중에는 결코 영양실조에 빠지는 일이 없음을 알 수 있다. 또 한가지로는 부진 피질 호르몬인 steroid의 남용으로 전 신 부종환자에게 절식을 시행하면 보통 절식 3일째부터 저 단백혈중에 의한 부종이 소실되는 것을 확인할 수 있다. 이때 혈액의 혈청단백을 측정하면 거의 생리적인 정상치로 회복되어 있다는 것을 알 수 있다. 현대의 과학적인 인식으로 이해하기 곤란하지만 실제로 생명력의 신비는 이와 같이 과학의 범위를 초월하고 있다. 그러나 사람이 절식한 계를 벗어나게 되면 기아를 면치 못한다.
그렇다면 航激死와 節食期의 한계를 어떻게 정하느냐의 문제가 야기되는데 이것은 절식을 시행하는데 가장 중요한 문제로서 전문지식에 속한다. 체중과 병중, 그리고 체질에 따라서 각기 다양한 차이는 있겠으나 보편적으로 절식전의 평소 체중보다 1/4이 감소되었다면 중단하여야 한다. 절식 을 시작하여 체중이 절식전의 1/3이 감소하면 기아기로 들어간다고 보아야 한다. 일본에서 절식요법을 임상에 응 용하는 의사들은 호흡의 성분비율이나 요의 질소성분비로
서19상 广|然»_ 379
#380
써 단백질의 이용도를 측정하여 단백질의 이용률이 일정량 이하로 떨어지면 기아기로 간주한다고 한다. 24일간의 절 식으로 근육의 단백질이 전체의 30~40% 정도 밖에 감소 하지 않은 반면 지방은 90%이상이나 감소된다.
(표 9-1)은 미국의 싱크리어씨가 발표한 24일간의 절식으로 피하지방 및 각 장기의 지방소실 백분율이다 일반적으로 절식 2~3일간의 체중이 3~4kg이 줄고 5일까지 감소 하지만 체중의 변동은 크게 나타나지 않는다. 10일이 지나 면 디시 감소율이 다소 높아졌다가 15일이 지나면 또한 큰 변동없이 5-6일간 계속된다. 그러나 비만인온 10일간에 14~15kg까지 감소하는 경우가 있다. 이것은 피하지방의 소모가 많기 때문이다. 반면에 수척한 사람은 일주일간의 절식중 2-3일동안 약3~4kg이 감소후 체중의 감량이 별로 없으며 대개 일주일 후에는 약 5kg의 감소만 있다.
여하튼 절식 중에는 주로 인채의 지방이 많이 소비되고 그 다옴이 단백질이다. 에너지원은 체내에 축적되어 있는 지방이나 단백질을 이용한다 하더라도 무기질이나 염분, 그리고 체외에서 매일 공급해야 하는 비타민이나 필수 아 미노산 등의 영양을 공급하지 않을 경우에 생명이 위험하 지 않느냐 하는 의문이 야기될 수 있으나, 절식중에는 모 든 것이 생명의 신비한 힘에 의하여 자연조절 되어 영양의 평형을 이루기 때문에 외부적인 영양의 조절은 불필요하며 오히려 자연조절의 기능에 저해요소가 되어 영양실조에 빠 트릴 수도 있는 것이다. 다만, 류마토이드 관절염 등의 교 원성 질환이나 퇴행성 병변(간경변, 동맥경화중 등)으로 오 는 질병을 치료하기 위한 절식중에는 천연 비타민이의 다 량 섭취가 필요하다고 하겠다.
절식중에 인채에 필요로 하는 최저 에너지를 살펴보면 초기에는 체표면 lirf당 1시간에 약 40cal가 소모되고 체중 의 1/12 이 감소하면 33cal 가 소모된다고 한다. 이와 같이 생명은 환경조건에 따라서 생명현상을 적응시켜 나가기 때 문에 쉽게 영양실조에 빠지지 않는다. 그러나 회복기에 들 어가면 빈혈과 저단백중 그리고 전해질의 불균형과 비타민 결핍중이 흔히 발생하는데, 이것은 회복기에 영양의 자연 조절기능이 회복기에 들어감으로 써 평상시의 대사작용으로 돌아가기 전의 과도기현상으로 나타난 것이다. 이 때에 식 욕이 이상항진에 결들여서 편식과 과식이 더욱 상태를 악 화시키는 경우가 있으므로 일반적으로 회복기가 가장 힘들 고 위험한 시기이다.
사람의 완전한 건강상태는 건전한 육체와 건전한 정신 의 조화된 상태를 말한다는 것은 상식적인 문제이다. 근래에 와서 현대의학에서도 정신적인 문제를 중요하게 다루고 있어 소위 심신의학의 임상적 가치를 크게 중요시하고 있다. 절식요법온 인간의 정신력을 단련하고 수양하는데 좋 온 계기가 된다. 원만한 인격과 성격의 개조에 있어서도 절식요법 중에 적당한 암시요법으로 매우 좋은 성과를 거 둘 수 있다. 절식중에 인간의 가장 큰 본능의 하나인 식욕 을 극복함으로써 욕구불만이 해소되고 공포, 불안 등 정신 적인 갈등이 없어진다. 대부분의 현대인은 五感과 이성만으로 모든 사리를 가려 보면서 삶을 영위한다. 그러나 이 우주의 섭리는 본능과 이성만으로 해결할 수 없는 문제가 너무도 많다. 이것은 신비라고 하는데, 이 신비의 세계도 이성을 초월한 제6감, 즉 靈惑에 의하여 직관력으로 의식 되는 것이며, 물질문명이 발달한 현대에 있어 대부분 영감 의 발달이 저애되고 직관력이 퇴패하여 정신문명은 퇴보해 가고 있다. 이와 같은 시대적 조류에 따라 현대인의 정신 과 육체는 병들어 가고 이것을 극복하여 心身一如의 건강을 절식이란 자연적 수단에 의해 완성할 수 있는 것이다. 옛날부터 종교적 목적이나 수도의 방법으로 절식이 많이 이용되고 있는 이유도 여기에 있다.
IV. 민간에서 활용되는 절식요법
1. 숯가루요법
동의보감에도 이미 그 약효가 기록되어 있는 숯이 의학 적으로도 효과가 있다는 것은 제조과정에서 생긴 미세한 구멍이 각종 독소를 빨아들이기 때문인 것으로 알려져 있다. 실제로 숯가루를 곱게 빻아 장염이나 속이 거북할 때 하루 1-2회 복용하면 통증이 사라진다고 한다.
숯가루는 숙변을 제거하고 장세척을 돕는 등 장기의 활 동을 원활하게 하는 효과가 있다.
2. 수액단식
일본 도오후크 대학의 내과에서 최초로 수액단식을 시 작한 것이 오늘날 병원에서 식사를 할 수 없는 환자에서
#381
수액요법을 사용하는 치료법으로 발전하였다. 특히 수술 환자나 위장질환 환자에 많이 적용된다.
3. 효소단식
유산균이 많이 들어있는 식용효소를 마시면서 하는 단 식으로 일명 야쿠르트 단식이라고도 한다. 위장병, 대장질 환, 피부질환, 비만환자에 많이 적용된다.
4. 과즙^식
포도, 배, 복숭아, 수박등을 갈아서 하루 3회에 1컵 (250cc) 정도의 분량을 바시면서 하는 단식으로 간장과 신 장의 해독작용과 음주후의 숙취 해독, 비타민 결핍의 환자, 비만으로 발생된 각종 질병의 환자와 어린이에게 많이 적 용된다.
5. 벌꿀단식
어린이나 노인이 몸이 0ᅡ폴때 단식을 쉽게 하기 위해서 실시하는 방법으로서 하루 3회씩 (1 회 250cc〇 복용하면서 체력에 따라 단식일수를 정해서 실시한다.
6. 생식
생식은 각종 곡류와 해조류 견과류 등에 살아있는 효소 가 장속에 있는 유익한 비피더스균과 유산균둥의 중식을 도와 배변 활동을 부드럽게 하고 영양공급을 원활하게 하 여 악성변비와 영양의 균형유지가 힘든 난치병환자에게 좋 은 효과를 나타낸다.
7. 선식
선식은 스님들이나 수도자들이 장기간의 토굴 참선둥 수도생활을 시작하기 전 준비하는 고단백 영양식으로서 현 대인의 편리성을 고려하여 가공되어진 것들이 시중에 많이 판매가 되고있다.
참쌀, 보리, 현미, 율무, 검정콩, 들깨, 검정깨 등 7가지 곡물류와 밤,호도,잣둥 건과류, 시금치, 당근, 감자등 야채 류와 멸치, 새우, 다시마둥 해산물을 익혀서 미숫가루처럼 분말화하여 물이나 쥬스둥에 타 먹을수 있도록 만들어 진 것을 흔히 선식이라 말한다
8. 자연식
자연식은 유기농산물과 청정지역의 해산물, 산에서 나는 각종 산채류와 나물류, 제철과일등 이외의 어떤 것도 쓰지 않고 오로지 자연에서 생산되거나 채취되는 것들만을 구 입하거나 생산하여 가정에서 직접 조리하여 먹는 것을 말 한다.
9. 생수요법
물은 생명력의 본질이며 신진때사의 속도를 좌우하므로 많이 섭취하는 것이 좋은데, 가능하면 충분한 미네랄이 포 함된 생수나 약수가 좋다. 물은 혈액순환을 원활하게 하고 스트레스를 해소시켜주며 노폐물제거에 있어서 신장의 부 담을 덜어준다.
10. 니시 건강법
일본의 자연의학자 니시가 개발한 방법으로 다음과 같다.
첫째, 단식에 의해 체내 노폐물을 배설한다.
둘째, 생야채, 해조류, 생과일, 감잎차(비타민c가 많다》, 생수, 현미, 오곡밥을 섭취한다.
셋째, 등글고 낮은 나무베개를 베고 딱딱한 침대생활을 통하여 굽은 몸을 바로잡는다.
넷째, 혈액순환을 돕는 모관(毛管)운동, 장의 연동운동을 돕는 붕어운동, 부인병에 적합한 개구리운동 그리고 등을 바르게 하는 등배운동을 실천한다.
V. 절식요법의 실제
식이요법의 목적과 효능은 이상에서 서술하였으며, 그 시행방법에 있어 과학성이 결여되면 소기의 목적을 달성할 수 없음은 물론, 생명의 위해를 초래할 수도 있다. 절식을 임상에 활용한 사람으로서 부라우혼례(독일), 신크래아 및 핫사도씨 등이 있으며, 일본의 ®勝造씨의 생수와 감잎차를 이용한 단식이 가장 많이 응용되고 있다. 이상의 3법을 종합하여 검토해 볼 때 다음의 3단계로 시행되었다. 즉 ① 滅食期(단식전예비기간) 松 斷食期(순수한 단식기간) ③ 復食期(단식후회복기간》을 치료과정으로 하였다. 그러나 여 기에 첨부하여 식이요법기(後療法期)롤 계속 시행해야만
#382
한다. 그런데 단식기각은 단식기일 수에 의하여 감식기 회 복식기의 일수가 결정된다. 일반적으로 감식일수는 단식일 의 1~1/2 일수, 회복식기는 2배일수, 식이요법기는 단식일 수의 6배일수로 한다.
1. 감식기
감식기는 절식을 위한 준비기간으로 절식요법의 이해와 자발력의 도모가 가장 중요하다. 또한 潮滅食을 하여 체중의 급격한 감소와 이로 인한 체내의 병적인 반응을 방지하고 장내용물의 부분적인 정체를 없애기 위하여 그에 필요한 보조치료를 병행함과 더불어 환자의 병력, 기 왕력 등을 상세히 청취함과 동시에 그것을 기초로 하여 의학적인 제반검사 및 전신의 중요장기에 관한 종합검진 을 병행해야 한다. 또한 체력, 체질, 정신상태, 금기중과 합병중 등을 세밀히 관찰하고 가족적 사회적인 환경조건 까지 고려한 후에 본 요법의 구체적 계획을 세워야 한다. 구충제는 감식기 최종일에 복용시키며 생수의 옴용도 권 장한다.
2. 단식기
단식이란 외부로부터 일체의 영양공급을 단절하는 것으로써, 단식의 기간은 일반적으로 단기(3~5일), 중기(7~9일), 장기(10일 이상)의 세 가지로 분류한다. 단식기간의 결정은 일반치료법과 같이 병의 상태를 기준으로 판단하는 것이 아니고，전신의 건강한 상태를 기준으로 결정하여야 한다. 장기치료를 요하는 질병이라 하여 단식도 장기간 시행할 수는 없다. 따라서 장기단식을 요하는 질병일지라도 전신 상태가 허락치 않을 경우에는 단식도 장기간 시행할 수 없 고, 따라서 단기단식을 시행하고 일정한 회복기후 다시 반 복하는 형식을 취하지 않으면 안된다.
단식중 정신과 육체가 공히 완전히 건강체가 되도록 노 력하여야 하며 특히 오관이 극히 예민해지므로 자극적 감 정적인 것과 과격한 운동은 피하여야 한다. 생수 1,000-l,500cc, 비타민 C 섭취, 鳥具散의 복용과 한방재활요법의 보조치료를 병용하여야한다(手技, 導引, 按路, 냉온욕, 附 西, 종합가시광선조사 등》. 풍요법과 洗腸의 시행 및 1일 4 km의 보행을 계속함으로써 생리적인 근의 순환을 촉진하여 야 한다.
1) 단식기에 시행하는 한방재활요법
(1) 수기법 - 독맥경, 방광경을 마사지하고 장운동의 촉 진을 위해 복부를 마사지한다.
(2) 도인안교법 - 붕어운동, 사지모관운동, 척추진동운동 을 2회/1일 시행한다.
(3) 냉온욕 - 냉욕 6회, 온욕 5회 이후에 사우나를 실시 한다.
(4) 부항 - 주로 건식부항을 이용하며 독맥경과 배부의 방광경에 적용한다.
(5) 종합가시광선의 조사 - 발바닥, 무릎, 허리, 복부, 경 항부등에 종합가시광선을 조사한다.
(6) 풍욕 - 풍욕을 할 때는 우선 바람이 잘 통하는곳에서 옷을 완전히 벗은다음 담요를 두르고 1분간 있는 다. 그런다음 담요를 벗고 20초정도 바람을 쏘이고 다시 담요를 두른후 1분간 있는다. 한번 할 때마다 바람을 쏘이는 시간을 10초씩 늘려간다. 이런 방법으로 25_30분 동안 계속 반복한다.
2) 절식중 체내의 생리변화
체중의 감량은 평균 600g/day 로서 단식 초기에는 지 방의 감소보다는 체액의 변동으로 보아야 한다. 한의학 치 료의 治法인 汗, 吐, 下 E法이 단식초기에 활발히 일어난 다. 초기에 뇌하수체후엽에서 항이뇨 호르몬의 중가로 소 변량의 감소를 나타낸 후 중기 이후에는 정상으로 회복된 다. 혈당치는 단식 3일째 저혈당치를 나타내나 저혈당중은 일어나지 않는다. 초기에 뇨산의 중가, 아세톤뇨의 배설, 제Ma혈중에 의한 오심중, 중성지방의 저하, 부신피질호르 몬의 중가, 자율신경의 불안정 GOT.GPT의 중가, 혈압,체 온의 저하, 적혈구의 상승과 백혈구의 감소둥 단식중에 여 러 생리 변화가 있어도 이것은 영양공급 중단으로 인한 생 체예방기전의 결과이므로 단식기간 이후에는 이러한 제 중 상이 소실 및 완화된다.
4. 복식기
생리적으로 단식중에는 체내열원의 소모에만 의존하던 신진대사의 기능이 회복시에는 소화, 흡수, 동화, 배설을 치루어야 하는 정상과정으로 복귀하므로 열량 및 무기질의 공급에 무리가 있으면 체액의 평형이 파괴되어 혈액 및 체
안방에왈의악
#383
액의 변조를 일으켜 심장, 신장 등 기관에 장애가 생기고 소화기계통에 과중한 부담을 주어 위장운동이 실조에 빠지 고 말초순환장애가 일어나 수족 및 전신의 허탈과 기타 위 험한 중상이 일어난다. 특히 뇌혈액 순환부전으로 여러 합 병중이 일어나지 않게 세심한 주의를 요한다. 간혹 감식기, 단식기를 시행한 후 회복기에 들어가서는 중상의 경쾌와 단식이 끝났다는 안도감으로 정신이 해이되어 실패의 원인 이 되는 수가 많다. 단식 그 자체가 건강 및 치병수단의 전부가 아니며 회복식과 식이요법이야말로 단식치료의 성 패를 결정하는 중대요소라 하겠으며, 최소한 단식일수의 2 배일수 이상 점중식을 수행하고 단식일수 6배의 기간은 섭 생과 절제의 생활과 식염의 제한, 감미류, 지방, 자극성 식 품 등에 유의하며, 그 병중에 따라서 균형있는 식생활이 되어야 한다.
【표 9-2 】 생태학적 영0cf학적 식생팔
현대영양학에 의한 칼로리적 식생활조건
공간적 시간적 인자
기후 풍토 전통 습관 그외 의 환경인자
I
민족발생이래 그 민족의 생 명을 이어온 대집단적 인체 실험후 결정된 식습관
VI. 절식의 적응증과 효과
5. 식이요법기
절식요법의 마지막 단계인 이 기간에는 식이요법을 중 심으로 한 약물 및 재활요법을 병용함으로써 질병을 치료 하는 단계라 할 수 있다. 《黃帝內經〉에 “空腹을 채을 때는 食이라 하고 病을 치료할 때에는 藥食이라 한다.” 라 는 말과 같이 古來로 음식은 “衣食同源”, “藥食一如”라고 표현되어 왔다. 周나라때에는 醫師, 食啓, 疾S, 療啓, 獸 醫로 나누어 의사는 의료행정관으로 食醫이하 獸醫를 관 리하고, 疾S는 현재의 내과의에 해당하고, 療醫는 외과의에 해당하는 것이며, 환자 치료의로서는 食醫를 가장 상위에 두어 식이를 치료면에서 가장 중요하게 간주하였다. 食 解의 기본적인 사상은 개체 전체의 건강 향상을 위한 식 생활을 정하고, 다음 단계에서 제반 질환 이상에 대한 소 위 치료법으로서의 식사요법을 실시해야 한다는 것을 우선 지적해 놓았다. 즉, 이러한 생태학적 영양학의 식생활을 기 본으로 하여 개체, 즉 질환에 따른 치료식을 병행해야 된 다. 그 방법으로서는 여러 가지가 있겠으나 음양론에 의한,
陽 : 補性, 溫性, 燥性, 昇性, 散性
陰: 湯性, 商性, 潤性, 降性, 收性
등으로 식품을 구분하는 방법과 五行理論에 의한 五味 의 분류로서 酸味(肝), 苦味(心》, 甘味(牌), 辛味(肺), 誠味 소腎)의 분류계통으로서 생각할 수 있다.
절식요법으로 모든 병을 치료할 수는 없다. 우리는 먼저 이 절식요법을 환자들에게 시행하기 전에 그 환자들에게 여러 치료방법 중에서 절식요법이 가장 효과적이라는 것을 의학적이며 과학적인 측면에서 인식시켜야 한다. 근래 절 식이 만병통치와 같이 생각하는 사람들이 있지만 실제로 절식을 해 보면 효과가 있는 질병이 있고, 효과가 전혀 없 는 질병이 있다. 질병을 절식요법으로 치료시키는 방법은 의사가 약물로 치료하는 방법과 크게 다르다. 여러 가지 의학보고에는 절식으로 암을 치료한 예를 많이 볼 수 있다. 그렇지만 어떤 사람이라도 암에 걸렸을 때 절식을 하 면 낫는다고 할 수가 없다. 다시 말해서 치료된 예가 있으 니 나을 수 있다는 것이 정확한 답이다. 절식의 체험과 경 험이 없이 몇 권의 서적으로 절식을 평가하거나 실시한다 면 과오가 생겼을 때 처치의 방법이 없다. 절식 중에서는 예기치 않는 여러 중상이 나타나기도 한다. 그리고 절식을 하는 사람이 확고한 신념이 없으면 그 효과가 감소되는 것 이 사실이다.
임상적으로 다른 치료방법보다는 절식요법이 특히 효과 있는 질환으로서는 Allergy로 인한 제 질환, 비만중, 피부 병, 소화기계질환, 자율신경의 부조화로 인한 제 중상, 류 마토이드 관절염, 만성 변비, 원인불명의 제증상(두통, 권 태, 신경통), 비만성 당뇨, 만성 신장염, 고혈압, 동맥경화 중 등을 대표적으로 예거할수 있다. 금기중으로는 정신분 열중, 결핵, 중중의 위십이지장 궤양, 인슐린주사를 6개월
#384
이상 시행한 환자, 관절염 등으로 steroid제제를 3개월이상 복용한자, 임산부, 고정적인 병이나 수술이 필요한 중상 또 한 연소자나 고령자는 신중을 기해야 한다.
제4절 비만
I. 개요
비만은 체내에 필요한 에너지보다 과다 섭취되거나 섭 취된 에너지보다 소비가 부족하여 초래되는 에너지 불균형 의 상태로, 호르몬의 변화, 유탄 정신, 사회경제적 요인 등 많은 요인이 복함적으로 관련되어 있으며, 성인병과의 높은 연관성 때문에 중요한 건강문제로 대두되고 있다. 최 근 우리나라에서도 비만의 유병율이 점점 높아지고 있는 추세이며, 특히 소아 및 청소년 비만도 중가하는 추세이므로 이에 대한 적극적 대처가 필요하다.
비만의 발생에는 유전이나 내분비 장애와 같은 요인이 외에도 운동부족, 과도한 열량 섭취 및 부적절한 식습관과 같은 행동요인과 스트레스 등의 심리적요인이 영향을 미친 다고 알려져 있다.
비만에 대한 치료방법으로서 침구치료，약물치료, 수술 요법 등이 적용되고 있으나 식이요법, 운동요법, 행동수정 요법 등이 근간이 되지 못하는 경우 장기적인 치료결과는 매우 낮은 편이다.
따라서 합병중이 없는 경도 비만환자나 과체중의 경우 또는 소아 및 청소년 비만의 예방과 치료를 위해서는 식사 요법과 운동요법, 행동수정요법을 통해 개인의 행동변화를 유발하여 장기적인 자기관리능력을 향상시키는 것이 바람 직하다고 제시되고 있다
n. 비만의 정의
비만이란 과잉체중의 상태를 말하는 것이 아니라 대사 장에로 인해 체내에 지방이 과잉 축적된 상태를 말한다. 즉, 칼로리 섭취가 신체활동과 성장에 필요한 에너지보다 초과되어 중성지방의 형태로 지방조직에 과잉 축적된 열량 불균형으로 일어난다. 이것을 비만중이라 한다.
한편 한의학에서는 비만중에 대하여 <素問•通評虛實 論〉에서 “C貴人 則寶染之疾世”라고하여 원인에 의한 간 단한 정의를 최초로 언급하였다.
m. 비만의 원인
1. 에너지 불균형
에너지와 관련되어 비만이 발생되는 기전은 식이섭취설 과 열량소비 결함설로 설명되며, 체내에서 필요한 에너지 보다 과다하게 섭취되거나 섭취된 에너지보다 소비가 부족 하여 초래되는 에너지 불균형의 상태로 여분의 에너지가 지방의 형태로 저장되어 대사의 이상을 초래한 것으로 설 명 된다.
그 중 식이섭취설(Dietary theory)온 제외하고 열량소비 결함설(Energy expenditure deficit theory)을 살펴보면, 비만인온 섭취한 만큼의 열량을 제대로 소모하지 못해에 너지 축적이 일어난다는 이론으로, 총 에너지 소비(Total energy expenditure)를 구성하는 요소로는 안정시 대사율, 식사에 의한 열발생, 활동에 의한 열발생, 적응시의 열발생 이 있다. 열량의 소모과정에는 교감신경과 갑상선 호르몬 이 관여한다.
1) 안정시 대사율(Resting Metabolic Rate, RMR)
정상적인 신체기능을 유지하고 체내 항상성을 보존하며 자율신경계의 활동을 위하여 최소로 필요한 에너지양을 의 미한다. 기초대사율(Basal Metabolic Rate, BMR)과 동의어 로 사용되기도 하는데 무런 활동을 하지 않은 상태에서 소비되는 열량으로 전체 열량 소모의 6075%를 차지한다. 성별, 연령, 제지방 체중, 체표면적, 영양상태, 호르몬 균형 상태, 자율신경계의 활동 등에 의해 영향을 받으며 개인적으로 약 30%의 변이를 가진다.
2) 식사에 의한 열발생《Thermic Effect of Food. TEF： Dietary Induced Thermogenesis, DIT)
음식물의 소화, 흡수, 운반, 대사, 저장되는 과정에서 소 비되는 열량을 말한다. 전체 열량소모의 10-15%를 차지한 다. 유전, 음식물의 종류, 음식물의 양, 체지방, 체력상태, 일일 생체주기에 따라 영향을 받는다.
#385
3) 활동에 의한 열발생
(Thermic Effect of Exercise, TE0
기본적인 활동과 운동과 같은 신체활동에 의해 소비되는 열량을 말한다. 활동의 종류, 활동시간둥에 개인차가 심하 므로 에너지 소비 중 개인에 따른 변동이 가장 크다고 할 수 있으며 전체 열량 소모의 5-40% 정도 차지한다. 안정시 대사율과는 달리 임의로 그 양을 변화시킬 수 있으며, 활 동의 강도, 지속시간 등에 의해 영힘불 받지만 연령이나 영양상태 등에는 크게 영향을 받지 않는다. 최근 앉아서 하는 직종들이 늘어나기 때문에 비만 발생에 지대한 영향 을 미치며 활동 종류별로 에너지 소모량이 다르다.
4) 적응시의 열발생(Adaptive Thermogenesis, AT)
신체가 어떤 외부의 스트레스, 예를 들면 주위의 온도, 식사량, 감정변화, 영양상태 등에 변화가 있을 때 적응하기 위해 소비되는 열량이다. 자율신경, 호르몬에 의해 영향을 받는데 개개인에 있어서 그 정도를 파악하기는 어렵다■
2. 유전적 요인
비만이 가족성으로 집중발생한다는 사실과 일란성 쌍생 아 및 입양아동을 대상으로 한 연구에서 알 수 있듯이 유 전적 요인은 비만의 발생에 중요한 역할을 한다. 비만한 아동의 60~80%에서 부모의 한쪽 또는 모두가 비만함이 통계적으로 알려져 있는데 이러한 가족성 집중 발생현상은 가족의 식생활 방식과도 관련이 있으므로 유전에 의한 영 향만을 분리하여 알아보기는 어렵다. 그러나 서로 다른 성 장환경에서 자란 일란성 쌍생0}를 비교하거나 입양된 0)동 들을 대상으로 연구한 결과들은 식생활 방식 등의 환경적 요인 외에도 유전적 요인이 함께 작용하며 10세 이전에서 는 유전요인이 상당히 중요함을 나타내 주고 있다. 또 생 후 1개월이 지나기 전에 비만이 되는 유아의 대사율이 비 만이 되지 않는 유아의 에너지 소모보다 적음은 비만에 유 전적 영향이 큼을 짐작케 한다.
3. 중추신경계 이상
에너지섭취의 조절은 자율신경에 의해 조절된다. 즉 내 측 시상하부에 있는 공복감을 느끼는 중추는 포만신호를 외측 시상하부의 포만감을 느끼는 중추는 공복신호를 받아
상호 반대로 작용하는데 스트레스 등의 환경요인, 선천적 인자 등에 의해 이 기전에 문제가 생기면 섭식 장애가 유 발된다.
4. 호르몬 요인
인슐린은 분비과잉과 말초에서의 저항이 문제가 되어 지방대사에 가장 주요한 작용을 하는 것으로 밝혀져 있다. HPA axis(시상하^뇌하수체-부신을 연결하는 가상의 축) 의 중가된 감수성은 최근 대부분의 호르몬 이상을 설명하 는데 기준이 되고 있다. 지방을 분해시키는 성장호르몬, 복 부비만을 일으키는 코티졸, 국소지방 침착을 설명해주는 성호르몬 등은 모두 HPA axis의 이상으로 설명된다. 한편, 갑상선 호르몬은 열발생을 촉진하여 비만치료에 일부 응용 되고 있으며, 지방세포에서 분비되는 렙틴은 최근 지방분 해와 성생리에 중요한 영향을 미치는 것으로 보고되어 관 심을 끌고 있다. 세로토닌온 우을중, 폭식중, 야식중, 거식 중 등의 신경정신과적인 문제들과 연계되어 있다.
5. 심리적 장애
비만중 환자에게서 감정의 미숙, 부모의 과잉보호로 인 한 영향, 열등의식 등을 볼 수 있으며 사회에의 적응곤란, 학업성적 불량, 또는 부모의 사랑이 결핍된 경우에도 이 불만을 해소하기 위한 수단으로 음식물을 과잉 섭취하여 비만이 오는 경우도 있다.
6. 사회, 문화, 경제적 요인
경제적 성장과 산업구조의 변화로 말미암아 식생활이 개선되고 활동량이 감소되면서 과체중과 비만체형의 발생 빈도가 높아져 사회병으로 간주되고 있으며, 최근에는 건 강관리의 중요 과제로 체중조절 문제가 제기되고 있다.
IV. 비만과 질병
많은 연구에서 BMI와 사망를 사이에 유의한 관계가 있었으며, 비만에서 보다 위험도가 높았다. 비만에서 사망를 의 중가는 생명에 위협이 되는 2형 당뇨병, 심혈관질환, 담낭질환, 호르몬 감수성암과 위장관 암 등의 중가에서 명
#386
확하다. 비만은 또한 비치명적인 요통, 관절염, 불임 그리 과 서구화된 나라에서 정신-사회 기능저하의 위험도를 중 가시 킨다.
1. 비만 환자의 원인질환
1) 내분비 이상
(1) 쿠싱 중후군
(2) 갑상선 기능 저하중
2) 다낭성 난소질환
3) 시상하부성 비만
(1) Flolich's 중후군
(2) 종양, 감염, 외상에 의한 시상하부 손상
4) 약물
(1) 스테로이드 투여
(2) 정신질환 치료제(삼환계 항우윤제 등)
(3) 항히스타민제
(4) 피임약
(5) 항갑상선제
5) 유전적인 질환
(1) Laurence-Moon Biedl 증후군
(2) Prader-Willi 중후군
(3) Altrom 중후군
(4) Glycogen storage disease
2. 비만 환자의 동반질환
1) 지질대사이상
비만은 지질대사이상과 가장 밀접한 관계를 가지고 있어 혈중 콜레스테를, 초저밀도지단백 (very low density lipoprotein, VLDL), 저밀도지단백(low density lipoprotein, LDL), 중성지방(triglyceride)의 중가와 고밀도지단백(high density lipoprotein, HDL) 의 저하 등과 연관되어 있다.
연구에 의하면 체중이 10% 중가하면 혈청 콜레스테롤 온 12mg/dL 중가한다고 하였으며 비만환자에서 중성지방 의 상승은 흔히 불 수 있는 현상으로 이는 인슐린 저항성
과 고인슐린 혈중에 의해 간에서 VLDL생성이 중가하고 혈중으로 중성지방 분비를 중가시키고, 비만환자에서 높은 농도를 보이는 유리지방산 free fatty acid을 사용하여 중 성지방의 분해를 중가시키기 때문이다. 이러한 지질대사의 이상은 대부분 체중조절로 치료할 수 있다.
2) 고혈압
수축기 혈압 140mmHg이상, 이완기 혈압 90mmHg롤 기준으로 할 때 고혈압과 비만의 연관관계는 잘 알려져 있이으며 체질량지수가 23kg/m2 이상인 경우 고혈압의 발생 빈도가 중가하는 것으로 알려져 있다. 비만에서의 혈압상 승은 전채 혈류량의 중가, 심장운동 부하의 중가, 말초 혈 관의 저항이 중가하기 때문인데, 이는 혈중 norepineprine 의 농도가 중가하기 때문이다. Borkan에 의하면 비만환자에서 채중의 10%이상을 줄이면 수측기 혈압과 확장기 혈 암이 65, 6.9 mmHg 로 낮아진 반면, 체중이 10% 중가하 면 각각 1在 3.0 mmHg 가 늘어난다고 하였다.
3) 담석증
담석중의 위험도는 나이, 분만수에 따라 중가되며 비만 온 적어도 2배 이상 담석중의 위험도를 중가시키는데, 이 는 담즙에 콜레스테롤의 분비를 중가시키기 때문이다. 비 만환자는 담즙분비의 부족과 담즙 내에서 콜레스테룹이 결 정체를 형성하는 경향이 있다.
4) 심혈관질환
비만은 고험압, 고지혈중, 흡연, 당 불내인성(glucose intolerance), 좌심실비대와 같은 심혈관질환(관상동맥질환, 말초혈관질환, 심부전)에 위험요소로 작용하기도 하며, 독 립적으로 정 상관관계(positive correlation)가 있다. 이러 한 심혈관질환의 발생빈도는 채질량지수 22kg/m2이상인 경우 특이적으로 연관되어 나타나는 것으로 보고되고 있다.
이는 비만에서 VLDL생산이 중가되기 때문으로 생각하 고 있다. 유전적으로 VLDL과 LDL의 제거능력의 결함이 있어 VLDL의 생산이 증가되면 VLDL과 중성지방, 그리 고 LDL이 중가된다. 그러나 비만환자에서 HDL이 감소되어 있는 이유는 과도한 지방조직이 HDL을 제거하는 것으로 생각하고 있으나 그 기전온 확실하게 밝혀져 있지 않다.
#387
5) 당뇨병 및 당대사 이상
비만은 대부분 2형 당뇨병과 연관되어 있으며 록히, 중 심형 비만과 연관되어 있다.
최근 젊은 연령에서도 2형 당뇨병의 유병율이 중가하고 있으며 일본에서의 연구에 의하면 학령기 소아돌에서 2형 당뇨병의 발생율이 1976년 10만명당 0.2명의 발생율에서 1995년 10만명당 7.3명으로 크게 중가되었으며, 중고등학 생 연령에서는 10만명당 13.9명으로 나타나고 있다. 일본 학자들은 소아에서 2형 당뇨병의 중가를 식사패턴의 서구 화에 다론 비만중 유병율의 중가로 설명하고 있다. 특히 사춘기 전후 인슐린 요구량이 중가하므로 비만중에 의해서 인슐린 저항성이 중가한다면 사춘기 전후에 2형 당뇨병의 발생 중가가 일부 설명이 가능하다고 불 수도 있을 것이 다. 그러나 다양하고도 정확한 기전에 대해서는 더 많은 공부가 필요할 것이다.
6) 퇴행성 관절염
원발성 관절염의 발생에 영향을 미치는 요인으로는 노 쇠현상, 유전, 비만중, 고혈압과 당뇨병 등의 만성질환, 영 양상태 등이 주장되어 왔으나 확실히 밝혀진 바는 없다.
비만중과 퇴행성 관절염과의 관계에 대해서는 이견이 많다.
7) 불임
비만과 불임은 연관관계가 있다고 알려져 있으며, 비만 중 환자에서 생식호르몬 농도가 비정상적이라는 보고가 있다. 만일 불임의 원인으로 다른 이유가 없다면 체중감량 치료를 적극적으로 권장하여야 한다.
8) 수면 무호홉 • 비만 저환기증
이러한 질환에 비만은 가장 중요한 원인이 된다. 수면 무호홉 중후군온 수면시 호흡이 중단되는 것을 특징으로 하며, 어떤 경우에는 저산소증이 되기도 한다. 이는 낮동 안에도 졸립게 되는 원인이 되며 조기사망의 원인이 된다. 체중감소는 수면 무호홉중을 치료하는데 매우 효과적인 치료방법이다. 남자에서 상체비만은 이러한 질환에 가장 강력한 예측인자이다. 이외 코골음, 낮졸음, 수면시 간헐적 인 호흡중단이 있으며 이러한 질환은 수면검사를 통해 확 진된다.
9) 기타
이외에도 비만은 난소암, 자궁내막암, 유방암의 발생과 연 관되어 있으며, 남자에서는 전립선암, 대장암의 발생과 연관 되어 있다. 원인은 호르몬에 의한 것으로 추측하고 있으나 확실하지 않다. 이외에도 위식도 역류, 요실금, 하지 정맥 저 류현상, 원인 불명성 두개강내 고혈압 등이 연관되어 있다.
V. 한의학적인 비만의 원인
1. 비만의 형태에 대한 언급
〈靈福•術氣失常篇〉에서 肥人, 齋人, 肉人의 구분을 한 것이 처음인데, 術氣가 해부학적으로 All肉의 어느 위치에서 充實한가에 따라 지방충의 형태가 달라지며 이에 따 라 E人•齋人•肉人의 구분이 생기고 肥*肉의 형태적 구 분으로 사람의 肥慶大小와 血氣多少를 구분한다고 하였다. 오늘날의 K滿은 그 중 肥人과 寶人에 해당된다고 블 수 있다. 血實氣虛하면 K가 되고, 氣實血虛하면 慶가 된다고 하였으며, 肥人은 氣虛, 寒, 濕이 많고, 慶人은 血虛, 火, 燥가 많다.
2. 비만의 病因에 대한 인식과 肥滿人에게 주로 발생되는 病症
요즘처럼 외형적인 아름다움을 목적으로 비만을 해소하 려고 했다거나 또는 비만 자체를 질병으로 인식하여 치료 하려고 했던 부분은 별로 없으나, 疫故, 濕, 寒濕, 形盛氣 衰 등 病因에 대한 인식 및 中風, 衆, 白帶, 赤白渴, 消！？! 등과 같은 肥滿人에게 주로 발생되는 病證에 대한 언급이 있다. 음식과 관련하여서는 華食이 人禮脂肥 한다 하였고, 數食甘味가 寶染之疾이 된다 하였다.
3. 비만의 病理에 대한 인식
비만의 유발 요인으로 敎氣勝元氣, 牌胃供K, 牌胃供虛, 牌困邪勝, 痛飮, 氣虛, 血實氣虛, 華食, 數食甘美와 齋策
厚味가 있다고 하였다.
1) 般氣가 元氣를 勝할 때 비만이 된다고 하였으며 이에는 ■氣가 본래 弱하여 飮食 S倍하는 경우와 七情으로 姑飮食하는 두 가지 경우가 있다고 하였다.
#388
【표 9-3 】 아시아 성인에서의 BMI에 의한 비만의 분류
분 ff BMI (kg/m2) 동반질환의 위험도 
  허리둘레 
  <90 cm (남성》 <80 cm(여성) >90 cm(남성) >80 cm(여성)
저채중 <18.5 낮다 (다른 임상질환의 위험은 높다》 보통
정상« 위 18.5-22.9 보통 중가
과체중 >23  
위험체중 23-24.9 중가 중둥도
1^^ 비만 25-29.9 중둥도 고도
2단계비만 >30 고도 매우고도
〈東B寶S 身形•形氣定壽天〉 “般氣勝元氣其人E 而不壽 元氣勝殺氣其人慶而壽”
2) 五臟A勝의 기능 조화가 상실되어 牌濕이 과잉 축적 될 될 수 있으며 牌，肺, 腎 3 臟器의 기능실조로 濕 疾이 과잉축적될 수 있는데, 그 중 牌■가 가장 주요 한 원인으로서 작용하며 虛實 모두 원인이 될 수 있는데 “供狂하면 能食而不傷하며 肥하고 遇時而不亂 한다”하였고, “牌■供虛 牌困邪勝의 경우는 少食하 나 ra技不擧”한다 하였다. 즉, 牌 g 實의 肥滿은 遇食 에도 牌胃가 잘 傷하지 않으며, 牌胃虛의 e滿은을 식을 적게 먹어도 肥하고 H技不華둥의 중상이 있을 수 있다.
〈張介賓•景s全書〉“苦胃氣本弱 飮食s倍 則牌胃
之論旣傷 而元氣赤不能充”
“怒氣傷肝 iy肝木之氣 必侵牌土 而胃氣受傷 致姑飮食”
3) 腸■에 夜飮이 있어서 强確有聲하는 경우는 갑자기 체중이 중가하는 경우가 많으며, 氣虛는 牌W虛롤 의미하며 굶었다가 음식을 먹었을 때 갑자기 체중이 느는 경우가 많다. 形盛氣衰者가 肥滿人에게 많은 것은 血實氣虛卽E하기 때문으로 보인다.
4) 음식과 관련한 비만 요인으로는 華食과 數食甘美, » 染厚味가 있다.
4. 사상의학적 접근
사람은 운동을 하게 되면 심장의 박동이 빨라지고 호흡 이 가빠지며 땀이 나고 에너지가 소모된다. 에너지 소모의
부산물인 요산 등의 노폐물은 소변을 통해 배설하게 된다. 에너지를 축적하기 위해서는 먹은 음식은 위장과 장에서 소화흡수되고, 간이 다시 이를 해독하여 에너지로 사용할 것은 사용하고 잉여분은 지방으로 바꾸어 보관한다.
그러나 어떤 體質에서는 에너지를 소모하고 배설하는 장기인 心•肺腎의 기능이 상대적으로 강해 지방으로 축적 되기 전에 대부분의 양은 에너지로 소모되어 체중이 쉽게 늘어나지 않는 반면 또다른 BK에서는 소화흡수의 장기 인 牌•肝의 기능이 에너지 소모기능보다 상대적으로 강해 쉽게 살이 찌기도 한다.
肺의 기능이 강하고 肝의 기능이 약한 太陽人과 腎의 기능이 강하고 神의 기능이 약한 少陰人은 비만하기 어려 운 반면 肝의 기능이 강하고 肺의 기능이 약한 太陰人과 牌의 기능이 강하고 腎의 기능이 약한 少陽人은 비만하기 쉽다.
태음인과 소양인의 성격상 太陰人은 음식에 욕심이 많 온 단순 과식성 비만자가 대부분이며, 少陽人은 성격이 까 다로와 쉽게 열을 받고, 이를 해소하려는 스트레스성 과식을 하기 쉽다는 것도 특징이다.
VI. 비만의 진단
1. 신체계측법: 체질량지수(body mass index)
체중 및 신장 지수暑 이용한 체질량 지수는 신장의 제 곱을 분모로 하고 체중을 분자로 한 수치로 비만을 평가하
#389
는 초기단계로 비용이 저렴하고 정확하며 간편하다는 장점 이 있다. 또한, 대다수의 인구집단에서 체지방량과 높은 상 관관계를 가진다. 체질량지수는 질병의 이환을 및 사망를 의 상대 위험도를 예측할 수 있으며 체질량 지수가 높을수 록 심혈관질환, 비만관련 암의 발생률이 높아지고 조기사 망가능성도 높아진다. 그러나 세계보건기구의 비만 기준은 체중이 높지 않음에도 중중 만성합병중이 동반되는 우리 나라와 아시아 각국에서는 그대로 적용하기에 문제가 많 다. 이러한 이유에서 세계보건기구의 서태평지역기구가 주 관이 되어 아시아. 태평양 비만지침을 새로이 재정하여 발 표하게 되었고 다음과 같다.
2. 체지방량 측정
1) 간접 측정법
① 생체전기 저항 분석법
(bioelectric impedance analysis; BIA)
인체에 낮은 교류전압을 통과시키면 주파수에 따라 일 정한 저항이 발생하며, 이때 생긴 임피던스가 체성분 구성 과 일정한 연관성을 보이는 것을 이용한 방법이다. 저주파에서는 세포외액을 통하여 전류가 흐르고 고주파에서는 모 든 종류의 체액을 통해 전류가 흐르는데, 이 차이에 의해 생긴 임피던스를 측정하는 방법이다. 대개는 다리와 팔에 약한 전류를 통과시켜 측정한다. 값이 싸고 편리하나 이것 은 체수분을 측정하여 지방으로 환산하는 값이므로 인종의 차이, 측정시간에 따른 변화, 환자의 수분상태에 따라 오차 가 생길 수 있다.
② 피부주름두께 측정 (skinfold thickness, SFT)
캘리퍼(caliper)를 사용하여 이두박근, 삼두박근, 견갑골 하부, 장골릉상부 등의 피부주름두께를 측정하여 이들을 이용한 회귀식에 의해 체지방을 산출할 수 있다.그러나 측 정자간, 측정자내 오차가 심하며 너무 피하지방이 많은 경 우에 캘리퍼로 측정이 어려운 경우도 있다.
(3) 이중에너지 방사선 흡수계측기(duel energy X ray absorptiometry, DXA)
DXA는 골밀도 측정을 위해 개발되었으나 체구성을 측 정할 수 있다. 서로 다른 에너지를 가진 두개의 저 에너지 방사선을 몸에 투사시켜서 제지방, 지방조직, 골밀도에 따 른 차이를 계산한다. 이 방법의 장점으로는 모든 비만환자, 150kg 이상의 환자에서도 측정이 가능하며, 사용하기 쉬우
며, 정확도가 높다. 단점으로는 기계의 가격이 비싸며, 정 기적인 정도 관리가 필요하며, 측정 테이불에 따라 150kg 이상의 비만환자에서는 사용이 곤란한 점이다. 방사선 노 출은 주 적어 흥부사진시 노출되는 양 보다 적다.
2) 직접 측정법
체지방을 비교적 정확하게 측정할 수 있는 방법이지만 시설, 사용방법의 문제로 인하여 임상에서의 사용은 드물 며 주로 연구를 위한 목적으로 활용되고 있다.
① 비중법 : 신체밀도와 이를 구성하는 지방과 제지방을 측정하기 위하여 물 속에서의 비중을 이용하는 방법 이다. 재현성이 높으며 측정방법도 쉬우나 설치장소 나, 비용, 측정시 방법상의 어려옴, 잔존 폐용량을 계산해야하는 불편함 등으로 현재는 임상에서 쓰이 지 않는다. 최근에 물을 공기로 대치하는 방법이 개 발되었지만 설비가 고가이다.
② 동위원소 사용법 : 2중, 3중 수소를 이용한 total body water방법과 동위원소로 표적된 칼륨을 사용하여 체 지방량을 측정한다.
3. 지방분포 측정
1) 허리 둘레(waist circumference, WC)
간단히 측정이 가능하면서도 내장지방 및 심혈관질환의 위험을 가장 잘 반영하는 지표로 인정되고 있다. 체질량지 수가 25 kg/nf이라 하더라도 허리둘레가 많이 나가는 복 부비만에서는 심혈관질환의 위험이 높아지게 된다. 허리엉 덩이 둘레비가 사용되어 왔지만 최근에는 허리둘레가 복부 내장 지방을 잘 반영하여 이를 사용하고 있다. 직립자세에서 늑골의 최하위와 골반 장골눙 간의 중간부위를 측정하 는데 이는 전상장골극의 3cm 상부와 일치한다.
2) 컴퓨터 단층촬영과 자기 공명 영상
제4요추와 제5요추사이의 위치에서 단충촬영을 함으로써 내장지방과 피하지방의 면적을 산출할 수 있다. 체중 감량에 따르는 체지방량의 적은 변화를 관찰하는 데에는 좋은 방법이다.
내장형비만을 판정하는 참고치가 아직 표준화되어있지 않지만 내장지방면적을 lOOcrf 이상 혹은 내장지방면적/피 하지방 면적의 비가 0.4 이상일 때로 제시하고 있다.
#390
vn. 비만의 치료방법
비만치료의 목적은 가능한 제지방 체중에는 영향을 주 지 않고 체지방을 감소시킨 후 바람직한 체중을 계속 유지 하는 것으로, 건강위험도에 근거한 적절한 치료방법의 제 시로, 전체적인 치료프로그램에 환자가 순응하여 식사요법 과 운동요법 뿐 아니라 장기적인 행동수정요법을 통한 바 람직한 생활습관을 유지하도록 하는 것이 필요하다.
1. 식이요법
비만에 관한 모든 치료들의 기본은 식이요법이다. 지난 150여년간 수많은 다이어트 방법들이 비만치료와 예방목적으로 관심을 끌어왔다. 체중이 중가하는 기간동안 식이 구 성이 미치는 영향은 분명히 체중감량 때의 식이구성과 다 롬에도 불구하고 체중감량의 경우, 에너지 유지에 필요한 칼로리보다 적게 섭취하는 것만 강조해왔지 식사요법에서 식이구성을 조절하는 것이 실제로 얼마나 영향을 주는지에 대해서는 별로 알려진 바가 없다.
그동안 소개된 비만의 식사요법으로 하루 1200칼로리의 열량을 공급하는 열량제한식사(LCCWLow Calorie Diet)와 비만의 정도에 따라 하루 약 400, 期0칼로리의 열량을 공 급하는 저열량 제한식이 (VLCD:Very Low Calorie Diet) 등 이 있으나 극심한 열량제한으로 체단백질 손실과 관련된 심장질환과 같은 부작용이 나타날 수 있으므로 의사의 감 독과 영양전문가의 상담에 의해서 사용되어져야 한다. 비 만중의 적극적인 치료법으로 단식요법이 있다. 수주 내지 수개월간 물, 무기질 및 비타민만 섭취하는 방법이다. 체중 이 급격히 감소되긴 하지만 장기간 계속하면 때로는 심혈 관, 간장, 관절 등에 합병중을 유발하는 경우가 있으므로 주의를 기옴여야 한다. 전문의의 지도가 꼭 필요하다.
1) 에너지 및 영양소 요구량
에너지 축적이 안정적으로 유지되기 위해서는 음식으로 부터 복잡한 산화과정을 통해 얻어지는 에너지가 평형을 이루어 주어야 한다. 에너지 평형은 음식을 섭취하는 동안에는 양의 평형을 이루지만 식간에는 옴의 평형에 놓이게 된다. 하루 24시간동안 체내 에너지 평형은 약간의 양의 평형 혹은 약간의 옴의 평형 위치에 놓이게 된다. 체중을 일정하게 유지하기 위해서는 이러한 작은 편차가 수주 혹
온 수개월에 걸쳐 평균 0값을 이루어야한다. 따라서 체중 감량을 얻기 위해서는 기본적으로 거의 매일 에너지 평형 을 옴의 평형위치에 놓이게 해야 한다.
2) 영양학적 고려사항
저열량식을 계획할 때는 영양학적 측면을 고려해야한다. 체내 기능을 유지하기 위해서는 모든 영양소를 적절히 섭 취해야한다. 대량영양소(macronutrient) 로는 수분, 단백질, 당질 및 지방이 있으며, 각종 비타민과 무기질은 미량영양 소fmicronutrient)에 포함된다. 식사요법에서 영양의 질과 비만(잉여 에너지 섭취의 반영)온 별도의 개념으로 이해해 야 하는데, 양질의 영양은 정상채중을 가진 사람에서나 비 만환자에서나 모두 고려되어야 하다. 오히려 비만한 사람 들이 영양상태가 불량한 경우가 많기 때문이다.
① 단백
단백질은 표준체중, 혹은 조정체중 kg 당 0.8~1.2g 이 권장되고 있는데 한국인을 위한 영양권장량에서는 표준채 중 kg 당 1.13g의 단백질 섭취를 권장하고 있다. 특히 열 량제한의 정도가 클수록 단백질 섭취상태가 중요하다.
② 지방
일반적으로 전채 열량섭취량 중 지방 섭취량이 전채 열 량의 20~25%를 넘지 않도록 권장된다. 록히 포화지방(전 체 열량의 10%를 넘지 않도록》이나 콜레스테롤(1 일 300mg 미만으로) 함량이 많은 식품에 대한 제한이 필요하다.
③ 당질
단백질 제한, 케톤중 및 심한 수분 손실 예방을 위해서 는 1일 최소 100g 이상의 당질 섭취가 요구된다. 대체로 당질은 전체 열량의 50~60% 정도가 권장된다. 단순당질이 많이 함유된 음식의 경우 열량밀도가 높을 뿐 아니라, 단 순당질의 과잉섭취는 혈중 중성지방 수치를 중가시키기 쉬 우므로 가능한 복합당질 위주로 당질을 섭취하도록 한다.
④ 비타민, 무기질
1일 권장랑을 충족시킬 수 있도록 공급되어야 하는데, l,200kcal 이하의 식사를 하는 경우 식사만으로는 권장량 을 충족시키기 어려우므로 이에 대한 별도의 보충이 필요 하다.
⑤ 수분
정상적인 식사를 하는 경우에도 1일 1L 이상의 수분이 요구된다. 저열량 식사를 하는 경우 에너지원의 공급을 위
#391
하여 단백질이 분해되면서 생성되는 질소산물이 중가되므로 이를 배설하기 위해서는 충분한 양의 수분이 필요하다. 특히 저당질 식사를 하는 경우 케톤체의 배설을 위해 많은 양의 수분이 요구된다.
2. 운동요법
비만환자의 체중감량을 위한 운동 프로그램의 3대 요소 는 운동의 강도, 시간, 빈도이다. 따라서 체지방을 줄이기 위한 적정 운동 프로그램을 작성할 때에도 이 3가지 요소 가 명확하게 제시되어져야만 한다.
1) 운동의 강도
운동프로그램을 작성할 때 가장 중요한 것이 바로 운동 강도의 설정이다. 이를 위해서 가장 널리 이용되는 방법으로는 운동조건에서 개인이 소비하는 최대의 산소량을 나타내는 최대산소 섭취량(V02max) 측정이 있다. 하지만 이러 한 실험실 테스트를 위해서는 층분한 경험과 시설이 필요 하기 때문에 일반적으로는 최대산소 섭취량에 기준을 둔 간접적인 방법들을 활용하고 있다. 편리함과 실용성으로 볼 때 가장 적당한 것이 심박수를 이용한 방법이다.
일반적으로는 안정시 심박수와 최대심박수의 차이인 최 대여유 심박수(HRmax reserve)에 기초하여 운동의 강도를 결정하는 방법을 사용한다. 우선 아침에 일어나자마자 누 운 채로 손목안쪽(요골동맥)에 손가락을 율려놓고 10초 동 안 측정하여 6을 곱하여 1분간의 안정시 심박수를 구할 수 있다. 그 다음 최대심박수를 계산하게 되는데 운동하지 않는 일반인 남자라면 220에서 자기 나이를 빼면 된다. 하 지만 평소 운동으로 단련이 된 사람이라면 205에서 자신 의 나이/2롤 떼는 공식이 적함하고, 뚱뚱한 사람이라면 200_나이/2의 공식을 사용하는 것이 좋다. 따라서 40세 비 단련자의 예측 최대심박수는 22040=180이지만 단련자는 1期가 된다.
운동효과를 높이기 위한 목표심박수는 최대여유 심박수에 설정한 운동강도를 곱하고 여기에다 안정시 심박수를 더하면 된다(목표심박수=%시최대심박수-안정시심박수)+안 정시심박수). 예를들어, 40세 남성이 50% 강도에서 운동할 때의 목표심박수는 〇.5(180_70》+70=55+70=125가 된다.
정상적인 상태에서 운동강도는 탄수화물 혹은 지방중 어느 것이 주로 이용되는가를 결정하게 된다. 그중 최대산
소섭취량을 기준으로 50% 수준에 해당하는 가벼운 운동강도에서는 탄수화물보다 지방의 이용비율이 높아지게 된다. 스피드 혹은 운동강도를 증가시켜 50%를 초과하는 운동강도로 운동을 시작하게 되면 탄수화물에 의존하는 에너지원 의 이용비율이 더욱 증가하게 된다.
2) 운동 지속시간
일반적인 운동프로그램을 작성할 때 가장 중요한 것이 운동 강도의 설정이라면 체지방 감소를 위한 운동프로그램 의 가장 중요한 요소는 운동 지속시간이다.
특히 지방으로부터 얻는 에너지 비율이 낮은 운동강도에서 더 크기 때문에 보다 많은 총열량을 연소시킬 수 있도록 하기 위해서는 낮은 강도로 더 오랫동안 길게 운동해 야만 한다. 즉 운동의 목적이 체중조절이라면 운동을 길게 자주하면 할수록 총 에너지소비량은 더욱 중가하게 된다.
지속시간의 개념 중 핵심적인 것은 운동시간보다는 이 동한 거리의 개념이다. 예를 들어 테니스와 달리기는 모두 좋은 운동이지만 계속적인 활동을 하는 달리기 선수는 쉬 는 시간이 많은 테니스 선수보다 시간당 더 많은 에너지를 소비한다. 실제로도 1시간 운동 후 달리기 는 테니스 보다 2-3배의 에너지를 소비한다.
다른 예로, 평균 체격을 가진 사람이 1.6km롤 달리면 약 100칼로리를 소비시킨다. 당연히 5배인 9km롤 달리면 약 500칼로리를 소비시킨다. 만일 하루에 1.6km 달리기를 1개 월 지속하면 약 450g의 체지방을 감소시킬 수 있는 반면 하루 9km 달리기를 하면 지속기간을 1주일로 단축시킬 수 있다.
많은 성인들에게 체중감량시 처음부터 고강도 운동을 적용하지 못하는 주원인은 그들의 체력수준이 낮고 훈련되어져 있는 상황이 아니어서 중등도 강도 이상으로 오랫동 안 지속할 수 없기 때문이다. 하지만 계속해서 운동하면 신체가 적응이 되어 시간이 지나면 운동 강도를 높이고 시 간을 늘릴 수 있다.
운동 지속시간의 중요한 초점은 운동시간이 길어질수록 운동강도는 낮아지면서 에너지 생성을 위한 유산소성 시스 템의 지방 의존비율이 높아지게 된다는 것이다.
3) 운동의 빈도
운동빈도는 운동강도와 지속시간을 보완한다. 운동빈도
께 9 5f 然®學 391
#392
란 1주일에 얼마나 자주 운동하는지에 관한 것이다. 더 자 주 운동할수록 주당 총 에너지소비량이 증가한다. 운동강도와 지속시간이 적절하면 일반적으로는 주당 3~4회가 바 람직하다. 그러나 주당 6~7회는 칼로리 소비를 두 배로 중 가시키므로, 체중조절이 운동의 주요목표라면 매일의 운동 프로그램이 권장된다.
3. 행동수정요법
1) 올바른 목표 제시
치료자는 비만인에게 비만은 단지 미용문제가 아니라 이차적으로 또 다른 질병을 유발하는 질병이라는 것을 분 명히 인식시키고 반드시 정상 체중 및 정상 체지방율을 회 복해야 한다고 주지시켜야 한다. 그런데 임상에서 비만치 료를 위해 내원하는 여성들 중에는 전혀 치료의 대상이 되 지 아니하는 여성들도 적지 않으며, 적정체중 이하로의 감 랑을 원하는 여성들도 많다. 이럴 경우 의학적인 체중조절 의 의미를 잘 설명하고, 부적절한 다이어트로 건강을 해치 지 않도록 율바른 목표를 제시하는 것이 중요하다.
2) 동기유지 및 생활 점검
비만치료의 성공을 위해서는 치료자가 비만인의 체질과 유형을 얼마나 정확하게 판단하고 치료했는가도 중요하지 만, 비만인 스스로가 비만치료에 대한 확고한 치료의지와 동기를 갖고 있는가도 그에 못지않게 중요하다. 따라서 치 료자는 비만인이 비만을 치료해야 하는 분명한 의미를 교 육함과 동시에 비만인 스스로가 동기를 잘 유지할 수 있도 록 도와야 한다. 비만인으로 하여금 체중을 감량해야 하는 이유와 목표, 그리고 실천목표를 글로 적고 그것을 항상 상기되고 실천될 수 있도록 점검해야 한다.
3) 영양교육 및 식이처방
흔히 체중감량을 위해 식사를 제한하다보면 기본적인 신진대사를 위한 영양소가 결핍되는 경우가 많다. 특히 칼로리를 제한하기 위해 탄수화물, 단백질, 지방질 같은 대량영양소롤 제한하면서 동시에 비타민, 무기질과 같은 미량영양소는 물론이고, 섬유질의 공급마저 부족해지는 상황을 겪을 수 있다. 특히 초저열량 식이요법 (VLCD)롤 시행하면서 한약을 쓰는 경우, 한약 그 자체가 각종 영양 소를 공급할 수 있는 것은 아니므로 주의하여야 한다. 비
만치료를 위한 저열량 식이요법은 일반적으로 1,200-l^OOkcal 정도로 하는 것이 바람직하며, 무기질, 비타민과 같은 미량영양소와 섬유질이 부족해지지 않도록 식단을 구성해야 한다.
4) 인지행동치료
신진대사 저하, 습담과 어혈, 기허, 양기부족과 같은 신 체내적인 원인이 되어 비만이 되기도 하지만 생활습관 및 환경이 문제가 되어 비만이 유발되는 경우를 더 흔히 접하게 된다. 그 대표적인 경우가 습관적인 폭식, 운동 및 활 동부족, 그리고 스트레스이다. 습관적인 폭식 증세를 보이 는 비만인들은 자신의 신체상에 대한 왜곡과 식사행동에 대한 조절력을 상실한 경우가 많은데 이것의 교정을 위해 서는 인지 행동치료가 필수적이다. 인지 행동치료의 내용에 는 자기 감시, 자극조절, 인지 재구조화, 스트레스관리, 그 리고 사회적지지 등이 포함된다.
5) 비만 진료시 주의사항
금욕적이고 강박적인 다이어트, 그리고 적정체중 이하를 목표로 다이어트를 하다보면 폭식중과 같은 식이장애에 걸 릴 위험이 크다. 특히 자존감이 낮은 사람, 우을 성향이 있는 사람, 어릴 때부터 살찐 것 때문에 피해의식에 시달 렸던 사람, 완벽주의 성향이 있거나 이분법적인 사고방식 을 가진 사람, 직업상 마른 몸매를 유지해야 하는 사람 등 이 그러하다. 따라서 비만치료의 동기가 자기혐오와 불안에서 비롯되지 않도록 지도하는 것이 필요하며, 충고와 훈 련 그리고 격려와 지지가 적절히 조화되도록 해야 한다.
비만치료를 위해 내원한 사람 중에는 이미 폭식중(bulimia nervosa) 혹은 폭식장애(binge eating disorder)와 같은 식이 장애를 갖고 있는 경우가 있으므로 이런 환자들을 screening 하기 위하여 식이태도검사(EAT)와 같은 설문지를 사용하여 식이장애 성향을 파악한뒤, 적절한 교육 및 인지행동치료 기법을 응용해야 한다.
4. 한의학적인 치료
1) 臟肺의 不調和와 肥滿
비만, 즉 E肉의 過多는 소화와 흡수, 저장의 역할을 하 는 肝系와 牌系의 기능이 자체적으로 유난히 강하거나 아 니면 心系, 腎系, 肺系와 서로간에 영향을 주고 받음으로
#393
E6E f& 通然0 治 6llu
制頭萬® : 安我 ① m 놓 四!松1 '터«융後里 •切 fe lo^^T ir方七I 료此 긍供 k由位不 la古 l〇pi '告 賊■勤 '顯1我醫到 •둥存: 系 풍如름【〇Hh TTe-Io 去位 |〇 플古 녀남 如供 u>공 k ir作군由 또如 |〇들
單割(9》
821-01
*많神 *§31-01 1與88古 ^1-01 *벼 ^Zl-9 聲 -W ^9-£ 直 %l-〇l 寒M ^01-9 置由 성01 系制 :
進!배 醫顯 B : 單뭐 ⑦ 巡개制頭 : 5!워 ① 원3B 여旧空 '盤:Pm '本讀ifi _切극按往切 1〇들 또想군江 또倍於 1〇율吉 '*1 勤뙈 '備通 喜MS 正 k곧 륭|〒등 •免*a 대하，去 m lo-irtrv 古位 lil 中出後 (S)
§21-01
屋:置刻 ^Zl -01 第%簡 %1-OT: 資대터 ^Zl-〇l 聲患 免i_oi 놓iif %1-〇1 값:n -Szi-oi 그將 :
製U? 當•因3被 : 法弓i © ▼S1B : 핑워 ①
•« 玄 ~mm '按班?s雄 놓 里 端끊 '的聲第꿉 ‘切想 t?온를 1〇函!답 古良 ts?/N> 4그夜 •te k&(〇 ir五4〇 kk l/N> 방接於 化보손系 想늘 i다a 良 正五切 去位 [〇묻궁 '隨止載 y 'mvtmm '뎐舊칡다 班 TWP資 如
§21-9 去切區 *§31-9 늘||f ^01-9 *바 -SZI-OX 第的5 성〇1 S 由 %1-01 k 第 ^Zl-Ol B? 謀 :
進!따 醫四器¥ : @
nmm: 뙤뭐 ① •理 SB 'JS保
4그祖 位臣…色 또倍Bhk固!당 古良 ts^t〇 '班明!副動 •七1 保 극k及 TTta 륭롬 his解5 료□ 4그接往往 농k] R.a 속 룰如 位높r 또倍聞s勤■ '怒普mm n：m^m 병德Bifl (£)
s〇3-sx 的班京 %i-oi mw 'Soe-si aft!
하l_0l 3K9 ^ 言具 %3-Sl »a否 성01-9 第¥ ^i-oi 士 ■ 'Ssi-oi kU ^zi-oi 植的 :
m〇i mwm : 年많 資)
miiim: m ①
4그系 作Ib^ t〇fcs범班 긍 法此 nr後 1〇往往 fc W^mm •七iFHa 去如 륭롬 HM?薄 景뺨 □ 正五正 H^Hb 位픈 크Ma 또倍於技 1〇늄뉴 如극授 증울去 去松 또倍높香|a 또퓸I바« 松法낙 k&^lB
mwm fe)
§9_€ tft ^ot 理참 ^03-St 京 I!s 車 %1X)1 管權 성01 혔요 ^£1-01 3的，SSI_0I 꼬5 성31_01 대：S ^〇Z-〇l 57# :
舌ᄒ글 u 醫*꼬西表 돈 醫a基3幻 ： 生뭐 後 發他制19 : 日뭐 ① 방k 눌 mm
'親爲里 'M旧寒 長 롤松象 4그1〇& 긍反 금표M? n
後由松k 능눈 •社倍& &높냔록 를Hb 音切 또倍놀女[a
또切 뇬松苦 kfc ft 버어%늘 •社技옴tfel* l〇품궁
호욘古 l〇풀 또古로比 또後 l〇옳女 또一&告位너
lillPM ⑴
융공括난 1옵民 (fr
•社植정 낯
I어요 於 륭&位끔 l¥ 切位往 뉴옥 U 극法士표 往切 lb 於늘 농往往 또佳늘골 히&공을 任 [fl 8，R뀨 유 Ib 古取 Ta |B &묻★ "ialH U在:Pv" 'iMfl 多•주映토':? 향[B 系，淨取 근民 民klY (E
4그표法邑 륭윤•&정+3선 llofe융을 표切 &H〇往움공 '石ilB 商制染낸 'iMtt 面激頭制 Ta[R 商*制 탄IB 尿沒沒 '在ilB 商第I TalB 商®W TalB 商擊資 근民 昆1끙 (2
•七만쏨 륭浴 러？卷곳 Isg來 퉁옥 U t〇 往古눙往方 름|〇 극옇1¥ i^lB 띠air 선1〇策 극甘 또七1 色於系 [O-Talt. 높 '1 制 (야긍옥U 防블四的• 극 往任: 륭長fe toi-liB '石不 khll〇 '位꼿te>닳 '•受■포 꿈【메 'm?a 공於免 극농位後 iki^-hk i〇옥k iw
#394
② 治方 : 眞武湯 合 防己黃民湯 加滅
: 黃民 lew、胞附子 640& 糖麥 10_15& 快答 1〇-15& 67ft 10-12g, fiftH 10-12g, 補骨脂 10-15g
5. ■法 1) 이침
① 혈위: 神門, 內分秘보 胃효, 牌효, 航魚, □魚, 肺* 등 每回 4~5 穴位 選用하여 1주 마다 바꾸어 取穴 必 효능: 귀에 5-7개의 작은 耳M을 시술하는 耳錄療法 은 최근 들어 임상에 많이 활용되고 있다. 耳錄을 한 쪽 귀에 꽂고 있다가 며칠 후 다시 다론 쪽 귀에 새 耳鑛으로 교환하는데 별다론 주의사항이 없고, 활동에도 전혀 불편을 주지 않아 간편하다. 耳鐵은 식욕억제, 식욕항진 조절작용, 진정, 이뇨작용 등이 있어 칼로리 섭취의 감소효과, 수분 나트름대사 개 선작용, 위장관 활동을 약화시켜 식후 소화속도를 지연시키는 효과가 있다. 耳錄은 1주일에 2희정도 시술을 받게 된다
0 근거: 1주 간격으로 牌胃 기눙 부위(vagus N. - 미 주신경 - 의 amold br. 지역 즉 cavum chonchae)를 양측 피하충에 유침 후 100 松 resistance로 주 1 회 자극후 satiation (빨리 포만감이 나타나도록 유 도》형성과 유지에 효과가 있었다는 보고가 있었을 (Takemasa et al. 1995. 미국 비만학회).
④ 혈위별 효능
神門 : 대뇌 피질의 흥분과 억제를 조절, 식욕의 지 나친 항진을 억제.
內分秘 : 호흡, 배설, 에너지 대사 촉진 腦點 : 대뇌 피질의 흥분과 억제를 조절, 식욕의 지 나친 항진을 억제, 내분비 호르몬 활성화로 에너지 소모_
腦好 ： 뇌혈액 순환 촉진으로 빈혈, 기억력 감소를
저지.
後點 : 식욕 억제 및 신경을 자극하여 지방을 분해 시킴.
大腸 : 大陽의 원활한 운동을 촉진시켜 변비를 막아 줌.
榜能 : 원활한 소변배출을 도와줌
2) 체침
肥滿症治療에 禮針만을 이용하는 경우는 적으나 足陽明 胃經과 足太除 牌經을 주로 取穴하여 사용하며 주로 章 PI 中院, 三除交 등의 經穴이 쓰인다.
3) 전기 지방분해침 요법
① 槪要 : 針에 전기자극을 주어 脂防細胞를 분해하는 방법으로 주 1~3회로 6~10회 정도 실시하며 局所的 肥滿에 效果的이다.
② 임상 통계 : 둔부, 복부一>8 내지 12on 감소, 대퇴—4 cm 감소
效 원리 : 전류가 흐르면 열의 중가를 가져오며 국소 혈 류 순환을 개선시켜 지방분해 효과를 중가시키며 침 을 통해 전달되는 저주파는 지방세포벽에 있는 교감 신경 말단에서 지방을 분해시키는 카테콜아민의 분 비를 자극시킨다. 이는 지방의 분해를 촉진하고 이 동을 중진시키지만 체외로의 배출은 유산소운동을 경해야 한다고 알려져 있다.
6. 기타 한방치료
1) 부항
局所部位의 血行備環 촉진을 위하여 사용할 수도 있고^ 전신적인 在夜生新을 위하여 背務穴에 시행할 수도 있다.
2) 기공요법
중국 고대 養生長壽術 十勢功法중 道家 華山派에 전해 내려오는 공법으로 몸을 굽히면서 꿈를거리는 모양이 용의 헤엄치는 몸놀림과 비숫하다고 하여 불여진 龍遊功(합장한 양손이 공중에서 그리는 선이 세 개의 원을 그린다고 하여 드環功이라고 하기도 함)은 군살을 빼고몸매를 아름답게 하는데 효과가 있다. 그외 按腹行法, 正坐深呼吸法, 香除 츠合氣功 등이 비만 치료에 효과가 인정되고 있다.
3) 기타
온열요법, 저(중)주파 치료, 초음파 치료 등을 병행할 수 있다.
#395
7. 사상의학적 접근에 의한 치료
한의학에서 말하는 장부는 유사한 기능과 관련 장기의 기능을 총칭한다. 이러한 장기의 大小는 체질에 따라 다른 양상을 띠고 있다고 보는데, 어떤 체질은 체질적으로 에너 지 소모, 배설의 장기인 心臟, 肺臟, 腎麻의 기능이 상대 적으로 강하여 지방으로 축적되기 전에 대부분의 양올에 너지로 소모함으로서 체중의 중가가 쉽지 않은 반면, 어떤 체질은 소화 흡수의 장기인 비장이나 간장의 기능이 에너 지 소모 기능보다 상대적으로 강해서 체중의 중가가 쉬운 경우가 있다. 肺의 기능은 강하고 肝의 기능이 약한 太陽 人과 腎의 기능은 강하고 牌의 기능은 약한 少陰人은 비 만자가 되기 어렵고 肝의 기능은 강하고 肺의 기능이 약 한 太陰人과 牌의 기능은 강하고 腎의 기능이 약한 少陽 人은 비만자가 되기 쉽다.
1) 太陰人
태음인은 비만한 경우가 대부분으로 음식에 대한 탐욕 (섭취에너지 과다》과 보수적이고 게으른 성품(소비에너지 부족)으로 기인된다. 따라서, 음식을 섭취함에 있어 에너지 롤 최대한 발산할 수 있는 음식을 먹도록 하며 활동량을 중가시킬 수 있는 운동이나 취미생활을 통해 에너지 소모를 중진시킴으로써 비만에 대처한다.
① 이로운 음식 : 율무, 고구마, 밀가루, 수수, 밤, 콩, 두부, 쇠고기, 잉어, 오징어, 소라, 연어, 호박, 미역, 무, 김, 토란, 도라지, 마, 버섯, 더덕, 잣, 호두, 들기 름 땅콩, 들깨, 은행, 두유, 감
② 적합한 운동요법 : 체력적인 면에서 우월하고 승부욕 이 강하여 다른 체질보다 유리하지만 민첩성, 순발 력, 판단력 등은 조금 떨어지는 편이다. 따라서 체력 을 요구하는 장거리 종목인 장거리 육상, 수영, 사이 클, 등산 등의 종목과 마라톤과 같이 끈기와 체력이 필요한 종목에 유리하며, 단체 종목에서는 체력이 요 구되는 역할과 계속해서 뛰어야 하는 위치가 좋고 야구에서는 포수, 외야수, 힘을 바탕으로 한 투수 등 의 자리가 좋다.
③ 약물요법 : 熱이 많은 경우는 淸肺萬肝湯이나 高根 解II湯을 사용하며, 寒이 많은 경우는 太陰調f 湯을 사용하는 것이 좋다. 度®을 쓰는 것이 脂防滅少에 효과적이다.
2) 少陽人
소양인은 두 번째로 비만이 많은데, 매사에 성격이 급하 여 식사를 빨리 먹게 되어 자기 양을 초과하는 경우가 많 으며 성격이 까다로워 쉽게 열을 받고, 이를 해소하려 스 트레스성 과식을 한다. 또한 소화기가 튼튼하기 때문에 먹 는대로 그대로 소화흡수되어 살이 찌게 되는데. 따라서 식 사를 보다 천천히 하는 습관을 기르고 스트레스를 받았을 때 음식물의 섭취이외에 운동이나 취미생활로 푸는 것이 중요하다.
① 이로운 음식 : 보리, 팥, 좁쌀, 녹두, 메밀, 돼지고기, 해삼, 굴, 전복, 복어, 오리, 우렁이, 정어리, 청어, 오 이, 배추, 가지, 우엉, 상추, 구기자, 참기름, 깨, 참외, 토마토, 딸기, 파인애플
松 적합한 운동요법 : 순발력이 뛰어나고 판단력은 빠르 나 쉽게 지치고 지구력은 떨어지므로 오랫동안 지속 적으로 하는 종목보다는 짧은 시간에 끝내는 종목이 유리하다. 단거리가 좋으며, 스키, 테니스, 태권도 등 이 좋고, 구기 등의 단체 종목에서는 최전방이 좋다.
③ 약물요법 : 獨活地黃湯, 穴味地黃湯이 효과적이며, 浮腫이 있을 때는 木通大安湯이나 木通無憂湯도 사 용할 수 있으며, 胃熱이 심한 사람은 原腸散火湯을 쓰는 것이 효과적이다. 근육이 잘 굳어지는 사람은 菊防地黃湯이 효율적이다. 대변의 양상을 살펴 石管를 적당량 가한다.
3) 少陰人
소음인은 소화기능이 약하여 섭취에너지가 적으므로 비 만한 경우는 드물지만 잘못된 식사습관(불규칙적 식사, 열 량이 많은 음식의 군것질) 및 소극적 성품으로 인한 운동 부족으로 비만한 경우가 혹은 있다. 그러므로 규칙적인 식 사와 군것질을 삼가하고 규칙적인 운동이 필요하다.
① 이로운 음식: 찹쌀, 옥수수, 개고기, 닭고기, 토끼고기, 염소고기, 꿩, 장어 가자미, 조기, 미꾸라지, 멸치, 꽁 치, 명태, 민어, 고둥어, 홍합, 쑥갓, 마늘, 당근, 아욱, 파, 양배추, 부추, 갓, 고추, 맹이, 다시마, 생강, 쑥, 대추, 굴, 석류
② 적합한 운동요법: 소음인은 정확한 판단력, 기교적인 면, 책임감이 강하고 생각을 많이 하는 치밀함이 있으 나 체력적인 면에서는 조금 떨어진다. 따라서 체력적
에9상 然®學 395
#396
인 면보다는 정확성을 요구하는 탁구, 배드민턴, 육상에서의 단거리, 승마, 사격, 체조 등의 종목이 적당하 며, 단체 종목의 축구, 배구, 농구, 핸드불, 수영, 산책 등에서는 채력 소모가 적으며 정확한 판단에 의하여 책임감 있게 방어할 수 있는 수비의 역할이 좋다.
效 약물요법: 富中湯은 대사기능을 좋게하는 효능이 있이으며 養胃湯도 胃腸障操가 있거나, 아침 기상시의 부종이 있는 환자에게 탁월한 효과를 발휘한다. 表 熱이 심한 사람은 留香正氣敗이 효과적이다. A物湯 이나 補中益氣湯온 의외로 사용빈도가 적다.
4) 太陽人
태양인은 본래의 체형은 마른 것으로 비만한 경우는 드 물다. 세상의 일을 혼자만의 일인양 젊어지고 자기감정, 특 히 분노함으로써 자기만의 삶에 묻혀버린 경우 술(S)에 의지하는 경향이 있다. 그리하여 비만한 경우가 혹은 있다. 그러므로 먼저 음주를 멀리하고 자신의 마옴을 정화시킨 다음 적절한 운동요법을 시행한다.
① 이로운 음식: 메밀, 뱅어, 생굴, 각종 채소류, 포도, 다래, 앵두, 모과, 오랜지
必 적합한 운동요법: 태양인은 추진력, 결단력, 판단력은 매우 뛰어나나 다른 체질에 비하여 하체, 다리의 힘 이 약하기 때문에 운동을 하는데는 제한되며 개인종 목 보다는 단체종목에서의 작전을 지휘한다던가 팀 의 사기에 따라 좌우되는 운동이 유리하다.
8. 서양의학에서의 약물치료
현재 비만의 약물치료에 이용되는 약제는 크게 두 종류 로 나눌 수 있으며 지방축적을 억제하는 것(식욕억제제, 음식의 흡수나 지방산생성을 억제하는 제제》과 지방이용을 자극하는 것《열생성 혹은 지방분해제)이다. 최근 임상에서 많이 활용되고 있는 제제는 fluoxetine(상품명-프로작》, orlistat(상품명-제니칼), sibutramine(상품명-리덕틸) 등인 데 fluoxetine온 항우옴제로 사용되고 있는 선택적인 세로 토닌 재섭취 억제제로 체중감소효과가 있었지만 감소된 체 중의 대부분이 회복되어 버리는 결과가 있고 무기력, 발한, 기면둥의 부작용이 있다. orUstat 는 소장의 지방분해효소의 작용을 억제하여 지방흡수를 30%정도 감소시키지만 지방변 을 보고 장기간 투여시 지용성 비타민의 보충이 필요하다.
sibutramine은 세로토닌과 노르에피네프린의 재흡수를 억제 하는 이중작용을 나타나는데 세로토닌의 중가는 교감신경계를 활성화시켜서 갈색 지방조직에서 발열반응을 중가시킨다. 부작용으로는 혈압상승, 구강건호 변비, 불면중 등이 있다.
9. 수술치료
비만중의 수술요법은 심각한 병적 비만환자에서 장우회 술이나 위 변형술을 이야기하지만 우리나라에서는 비만치료를 위해 이러한 수술을 한 경우는 아직 보고된 적이 없다. 우리나라는 비만의 수술요법을 채지방 흡입술(Uposuction, lipectomy)로 많이 오인하고 있다. 체지방 흡입술은 피부를 절개한 후 옴압윤 이용하여 피하지방을 제거하는 미용 적 성형방법이다. 체중을 감량하여 비만에 대한 함병중을 예방하는 효과는 없다. 시술중 지방제거와 함께 혈액과 체 액이 같이 제거되기 때문에 약 5~10kg 정도의 조직이 소 실된다. 혈중이나 지방 색전 등과 같이 드물게 나타나고, 반동현상과 체외지방 축적효과가 연구중에 있다.
참고문헌
1. 刻占文. 中B養生學. 上海中B學院出版社. 1明9：Z 2 이남구. 윤창렬. 대한한의학원전학회지. 1994^.
3. 유왕근. 서구 각국의 대체의료에 관한최근동향. 한국보 건교육학회지. 1998;15(2):235-256
4. 류영수. 대채의학과 한의학의 비교연구. 동의신경정신 과학회지. 1997^(2):1-12
5. B 野厚 絶食療法기步스 t 子 기實際 K床營養 第 44卷 3*5 號, 1974.
6. 김영훈. 단식요법의 사적고찰. 동서의학. 1985;10(1):85-93,
7. 조성일, 송윤미, 김철환. 단식이 인체에 미치는 영향에 관한 연구. 가정의학회지. 1994;15(12):1128-1140,
8. 대한비만학회 편역. 비만의 진단과 치료, 대한비만학회. 서울. 2003.
9. 대한비만학회편역. 임상비만학. 고려의학. 서울. 1995.
10. 대한한방비만학회 . 2004 대한한방비만학회 춘계 연수강 좌자료집. 2004.
11. 강재헌 외. 최신 비만 치료 가이드 한우리. 서을. 2004. 11 박용우 외. 진료실에 꼭 필요한 영양치료 가이드 한미
의학. 서을. 2003.
#397
집필진
권영달 원광대학교 한방재활의학과 금동호 동국대학교 한방재활의학과 김성수 경희대학교 한방재활의학과 김순중 세명대학교 한방재활의학과 김정연 우석대학교 한방재활의학과 박영희 동국대학교 한방재활의학과 송미연 경희대학교 한방재활의학과 송용선 원광대학교 한방재활의학과 송윤경 경원대학교 한방재활의학과 신미숙 동신대학교 한방재활의학과 신병철 원광대학교 한방재활의학과 신현대 경희대학교 한방재활의학과 안희덕 대구대학교 한방재활의학과 염승룡 원광대학교 한방재활의학과 오민석 대전대학교 한방재활의학과 윤일지 대전대학교 한방재활의학과 이명종 동국대학교 한방재활의학과 이수경 원광대학교 한방재활의학과 이인선 동의대학교 한방재활의학과 이종수 경희대학교 한방재활의학과 임형호 경원대학교 한방재활의학과 정석희 경희대학교 한방재활의학과 차윤엽 상지대학교 한방재활의학과 최승훈 대전대학교 한방재활의학과 최진봉 동신대학교 한방재활의학과