경남한의사회
한방가이드북_1226.pdf


한의약은 우리 집 주치의입니다
  목 차 
1. 한의약의 특성                            3 2. 한의약 의서      3 3. 한약의 정의      4 4. 한약의 안전성      5 5. 한약처방      7 6. 한약을 둘러싼 오해와 진실    8 7.  올바른 한의약 상식    11 8. 한의약의 장점     16
2  |  경남한의사회
1. 한의약의 특성
 한의약이란? 한의약은 국소의 증상이라 하더라도 5장(간, 심장, 비장, 폐, 신장) 6부(담, 소 장, 위, 대장, 방광, 삼초)경락, 경근 등의 기능과 그 편차를 같이 진단하여 인 체를 전체적, 종합적으로 다스리는 질병관에 기초한 의학 체계입니다. 또한 한의약은 동양의 자연과학과 자연철학을 바탕으로 인체를 소우주로 보고 이를 응용하여 인체의 각종 질병현상을 밝히고 치료하는 학문으로서, 약 5000년 전부터 이용된 경험의학이자 실증의학이며 현대에도 계속 발전 하고 있는 자연의학입니다. 따라서 “한의약”이란 우리의 선조들로부터 전통적으로 내려오는 한의학 을 기초로 한 한방의료행위와 이를 기초로 하여 과학적으로 응용·개발한 한방의료 행위와 한약사(韓藥事)입니다.
2. 한의 의서
한의약에는 수천년의 실증이론과 경험이론을 집대성한 무수한 의서가 있 습니다. 그 중에는 경전인 황제내경을 비롯하여 상한론, 금궤요략 등이 있으 며, 그 이후로도 임상경험의 축적에 따른 다양한 이론이 펼쳐지고 발전하면 서 현대에 이르기까지 방대한 분량과 다양한 분야의 의서가 편찬되고 있습 니다. 특히 주목할 의서는 이러한 수대로 축적된 경험과 이론이 만나 유네 스코 세계기록유산으로까지 등재된 ‘동의보감’과 더불어 세계에서도 유례를 볼 수 없을 정도로 탁월한 맞춤의학의 정수인 ‘동의수세보원’이 있습니다.
 동의보감 조선시대의 의관인 허준 선생이 선조의 명에 따라 편찬한 의서로서, 선조 29년(1596)에 우리나라와 중국의 의서를 모아 엮어 광해군 2년(1610)에 완성
한방은 우리 집 주치의입니다  |  3
4  |  경남한의사회
한 것으로 광해군 5년(1613)에 간행되었습니다. 임상 의학적 방법에 따라 내·외과 등의 전문과별로 나누어 각 병마다 진 단과 처방을 내림. 동양에서 가장 우수한 의학서의 하나로 평가되어 유네스 코 세계기록유산으로 등재되어 세계적인 가치를 인정받게 되었습니다.
 동의수세보원 조선 후기의 이제마가 쓴 의서로 사람의 체질을 태양인, 태음인, 소양인, 소음인으로 나누어 각각의 체질에 맞게 침과 약을 써야 한다는 사상체질이론 이 창시된 저서입니다.
3. 한약의 정의
한의사가 질병을 치료하고 예방하기 위한 목적으로 동물, 식물, 광물 등의 자연물인 한약재를 원료로 처방하여 만든 의약품을 말합니다. 조제형태는 물약형태의 탕, 알약형태인 환, 가루형태인 산 및 엿과 같은 형태의 고, 농축 한약, 증류한약, 과립제, 시럽제 및 캡슐제등 다양합니다. 한약은 개인의 체 질과 나이, 성별, 병증, 치료목표 등에 따라 맞춤 처방됩니다.
■ 의약품인 한약과 식품(농산물)인 한약재는 구별되어야 합니다 의약품인 한약재는 질병의 치료와 예방을 위해 처방 및 조제되는 한약의 재료로서, 식약청 안전기준에 따라 중금속 및 잔류농약 등의 품질검사를 거 쳐 한의사의 체질감별과 진단에 따라 처방되므로 의약품용 한약재는 식품 (농산물)과 달리 개개인 환자의 몸에 맞춘 규격의약품입니다. 의료용 목적이 아닌 일반에 판매되는 한약재는 의약품인 한약재가 아닌 식품이나 농산물로 취급됩니다. 식품은 방송광고를 통해 많이 접하시게 되지만, 의약품용 한약재는 의료
태양인
소양인
태음인
소음인
한방은 우리 집 주치의입니다  |  5
법에 의해 거의 광고에서 접하기 어렵습니다.
한의사의 진단과 처방에 의한 한약은 안전합니다. 무분별하게 노출되는 식품과 농산물용 한약재는 위험할 수도 있습니다. 한의원에서 한의사에 의해 처방된 한약은 안전합니다.
4. 한약의 안정성
■ 안정성 검사 및 허가 -  한의원, 한방병원에 공급되는 한약재는 한국, 북한, 중국, 베트남, 러시아, 뉴질랜드 등으로 원산지가 다양합니다. 한약재는 의약품이므로 식품의 약품안전청이 정한 엄격한 품질검사를 받아 보건복지부에서 안전한 약 재로 허가된 규격품들입니다. -  주로 사용되는 검사로는 관능검사, 유해물질검사(이산화황, 잔류농약, 수 은, 비소, 납, 카드뮴 등의 중금속, 곰팡이독소), 정검사(확인시험, 순도시험 등) 등이 있습니다. -  보험제제인 엑스산제 역시 제약회사에서 품질관리를 통해 중금속, 잔류 농약, 이산화황 등의 유해물질 검사를 거쳐 한의원과 한방병원에 공급하 고 있습니다.
■ 한약은 쌀보다 안전합니다! 수년간 한약폄하 보도를 통해서 왜곡된 말들이 퍼진 이후 많이 하시는 질문입니다. “의약품용 한약”은 백화점의 “명품 쌀” 정도로 안전하다는 것이 한국한의 학연구원의 조사결과입니다. 지나치게 엄격한 의약품 품질기준을 농산물인 한약에 적용하다 보니 실 제로는 안전한 한약이 문제가 있는 것처럼 오해를 받게 됩니다.
6  |  경남한의사회
예를 들어서 “아황산” 허용수치를 보면(과실주:350ppm 건조과실:2.000ppm 한약재:30ppm)입니다. 한약 기준대로 하면 과실주나 건조과실(곶감 등)은 모 두 버려야 합니다. “아황산”은 연탄불고 고기를 구워 먹을 때도 나오는 평범한 물질인데 일부 한약재에서 발견된 것을 마치 전체 한약의 문제인 것처럼 보도하는 것은 문 제가 있습니다.
■ 한약은 간에 유익합니다 한약이 간기능에 악향을 끼친다는 논란이 있으나 실제로 전문가의 처 방 하에 적절히 한약을 사용하면 간기능을 개선하여 간질환을 예방. 치료할 수도 있습니다. 헛개나무 열매는 민간요법으로 흔히 사용하는데, 한약재로는 지구자입 니다. 병원에서 간치료에 사용하는 레가론의 경우 엉겅퀴 씨앗입니다. 의사들도 권하는 홍삼도 역시 한약재입니다. 이러한 한약들이 간과 신장 질환의 회복에 도움이 된다는 것은 이미 발표 된 국내외 수많은 논문으로 밝혀졌습니다. 감기기운과 소화가 안 되는 현상이 장기간 지속되다가 갑자기 간이 나빠 지는 것이 특징입니다. 이때는 식체를 풀어주거나, 몸속의 열증을 풀어주는 한약을 쓰면 예방이 가능합니다. 따라서 항상 전문가인 한의사의 처방에 따라 간을 회복시키는 좋은 한약 을 복용해야 합니다.
■ 한약 간독성 관련 안전성 검증 논문
 한약 간독성 안전성과 관련해 이미 국내외에서 수많은 논문이 발표되어 검증된 바 있습니다. 
한방은 우리 집 주치의입니다  |  7
•  십전대보탕 KGLP(비임상시험관리기준)안전성 검증    - 2008. 한국화학시험연구원 •  6개월간 동일 한약을 복용한 외래환자 117예의 간 기능 비교분석    - 2007. 자생한방병원 •  한약 복용이 간 기능에 미치는 향에 대한 임상 연구    - 2006.전국한의학학술대회 •  한-양약 복용이 간 기능에 미치는 향과 정상범위를 초과하는 대상 자의 일반적 특징에 관한 연구    - 2006. 전국한의학학술대회
(106종의 약재가 사용된 한약처방의 장기복용 결과 아동의 간 기능에 대 한 향은 없었으며, 한약을 복용함으로써 복용 전에 비해 수면개선, 체력 향상, 감기이환율 감소, 식욕. 소화력 증대 등 건강증진에 긍정적으로 나타 났다 - 한약 장기 복용이 발달장애아동의 간 기능과 건강 증진에 미치는 향 - 2006 동의생리병리학회지 제20권 2호)
5. 한약처방
■ 한약은 처방원리대로 한의사의 진단 하에 처방되어야 합니다 몸에 좋은 양소도 균형 있게 섭취해야 하듯이, 아무리 좋은 약이라도 자신의 체질과 증상에 맞지 않을 경우 독이 될 수 있습니다. 인삼은 명약이 지만 열이 많은 사람이 진단 없이 복용하면 얼굴이 붉어지고 가슴이 답답해 지는 부작용을 겪을 수 있습니다. 누가 어떤 약을 먹고 좋아졌다고 해서 무조건 따라 먹어서는 안 되고 정 확한 진단을 받고 자신에게 맞는 약을 복용하는 것이 좋습니다. 한약재는 한두 가지 약재를 쓰는 것보다 여러 가지를 섞은 복합처방이 효과가 우수합 니다. 하지만 전문지식 없이 임의로 여러 가지 약재를 섞어 복용하는 것은 
8  |  경남한의사회
위험합니다. 약재가 상호작용하여 부작용을 일으킬 수 있기 때문입니다. 홍 삼, 인삼, 오가피, 녹용 등 선물로 들어온 건강(기능)식품도, 자신에게 맞는지 여부를 한의사의 진단을 통해 확인한 후에 복용하는 것이 안전합니다. 일부 병원에 한약 먹고 응급실에 실려 오는 경우가 있는데, 이는 독성이 강한 한약재를 한의사가 쓰는 용량의 수십 배를 자가 처방하여 임의로 달 여 먹고서 벌어지는 일 일수 있습니다. 그것을 확인도 하지 않고 한약을 먹 고 간독성이 생긴다. 라고 그릇되게 얘기하는데, 한의사의 정확한 진단과 처 방으로 그러한 불상사는 절대 일어나지 않습니다. 예를 들어 독버섯 먹고 응급실 실려 왔다고 해서 ‘모든 버섯을 먹으면 죽 는다.’ 라고 과장할 필요가 없는 것과 마찬가지라고 봅니다.
6. 한약을 둘러싼 오해와 진실
■ 한약 “탕제”는 안전합니다 달인 한약인 “탕제”는 중금속, 농약, 아황산 성분으로부터 더욱 안전합니다. 한약재 속에 많은 섬유질은 나쁜 물질을 걸러주는 자체 필터 역할을 합 니다. 한약은 다른 농산물처럼 그 전체를 먹는 것이 아니라 달여 내 약물만 복용하므로 더욱 위생적이고 안전합니다.
■ 한약은 위생적으로 깨끗합니다 밭의 흙먼지가 묻은 채 중간유통 되는 한약재의 모습을 방송에 내 보낸 적이 있었습니다. 그것은 한약이 아닌 식품(한약재이지만 식품으로 유통됨)입 니다. 중간유통 중인 “식품”에는 흙먼지가 남아 있을 수 있습니다. 한의사들이 처방하는 “의약품용 한약”은 제약회사를 통해서 위생적으로 유통됩니다. 한의사가 처방하는 한약은 방송에 효능광고를 하지 않지만, 방송광고를 통해서 판매되는 “식품”보다 전문성이 높습니다. 전문성이란 약효와 개개인 
한방은 우리 집 주치의입니다  |  9
맞춤한약이라는 측면입니다.
■ 수입한약재도 귀중한 약재입니다 2천여 종류가 넘는 한약재 중 우리나라에서 나지 않는 것도 있습니다. 특효가 있어서 처방에 빠져서는 안 되는 “수입한약재”들이 있습니다. 양약에서도 전문치료제인 혈액관련 약품을 반드시 한국인의 혈액으로 만 들 수는 없습니다. 의약품을 수입해서 쓰는 것은 한약보다 양약이 더욱 심하지만 잘못된 일 은 아닙니다. 양의사들도 질병치료를 더 잘하려면 우리나라 제약회사의 약품만 고집할 수 없는 것입니다. 옛날 궁중에서 썼던 한약재들 중 많은 품목이 “수입한약재”습니다. 문제는 “수입한약재”를 수입할 때 품질관리를 어떻게 하는가의 문제입니 다. 수입되는 “의약용품 한약”은 한방제약회사를 통해서 관리되므로 안전하 고 위생적입니다. 위생에 엄격한 일본도 수입한약재를 많이 들여오는 나라입니다.
 한약폄하 활동 몇 년 전부터 의사협회는 한약에 대해 공격을 하는 행동을 보습니다. 그에 따라 많은 의사들이 한약에 대한 악선전에 가담하게 된 것이 한약폄 하 활동입니다. 그들 외에도 많은 왜곡된 방송을 접할 수 있습니다. 전문기 자들은 서양의학 쪽 전공자들이 많다보니 한의학을 잘 모르기 때문입니다. 하지만 한약의 치료효과가 매우 우수하다는 사실은 시간이 갈수록 널리 알려지고 있습니다.
■ 한약을 둘러싼 다툼이 왜 이렇게 많은가? 한약은 수천 년간 사용되고 있는 “자연약”이어서 부작용이 거의 없습니
10  |  경남한의사회
다. 자연에서 채취한 먹을거리가 몸에 좋은 것과 같습니다. 상당히 많은 수의 한약재가 식품으로 분류되어 자유롭게 판매가 되고 있 습니다. 이는 일반 의약품이 슈퍼마켓에서 판매되는 것이 거의 없는 것과 비 교됩니다. 이는 국가가 한약의 안정성을 공인한 것과 같은 것입니다. 전문 의 약품의 효능을 가지면서도 식품수준으로 안전한 약은 한약이 유일합니다. 신종플루 특효약인 “타미플루”도 순수 한약재인 “팔각회향”으로 만든 약 품입니다. 한약에는 신종플루를 치료하는 다른 한약들도 매우 많습니다. 한약의 우수성이 알려지면서 한의학에 전혀 문외한인 타 의약전공자들이 한약폄하를 하게 되었습니다. 한약폄하 활동이 행해지는 숨은 이유를 짐작 해 볼 수 있습니다.
■ 한약폄하 이렇게 합니다 아파서 병원에 갔는데 대뜸 “한약 먹었어요?” 하고 묻는 일이 많다고 합 니다. 이것은 한약을 먹으면 병에 걸린다는 잘못된 생각을 갖도록 만드는 질 문입니다. 검진을 받을 때도 설문서 형태로 술, 담배, 유독물질과 함께 ‘한약’에 관한 질문을 하는 일이 있다고 합니다. 딱히 나쁘다 고 직설적으로 말하지 않지만 우회적 질문을 통해서 한약은 독성물질이라는 생각을 갖도록 만들 수도 있습니다. 서양의약 전문가는 한의학에 관한 지식이 전혀 없는데도 한약폄하는 입 을 맞춘 듯이 전국적으로 행해지는 활동입니다. 독성이 강한 양약이 매우 많지만 의사들이 처방하므로 신뢰를 하는 것입 니다. 
한의원의 한약은 일부를 제외하고는 독성이 거의 없지만 한의사가 진단, 처방하므로 더욱 안전합니다. 
한방은 우리 집 주치의입니다  |  11
7. 올바른 한의약 상식
 한약과 다이어트 흔히들 한약을 먹으면 살이 찐다는 선입견에 한약을 복용하기를 꺼리는 분들이 있습니다. 그러나 한약은 그 자체로 비만을 유도하지는 않습니다. 오 히려 일부의 한약은 오히려 기초대사량의 활성화를 도와 체지방의 감소를 도울 수도 있습니다. 물론 일부의 한약은 비위를 돕는 기능으로 인해서 소 화력이 회복됨에 따라 음식 섭취량이 늘어나 살이 찔 수 있으므로 본인 스 스로 음식량을 조절하면 된다. 따라서 한약의 복용에 따라 살이 찔 것이다 라는 막연한 생각은 하지 않으셔도 됩니다. 즉, 한약은 몸 상태를 개선하고 치료하는 것이므로 비만한 경우, 대사기능이 좋아지면 오히려 체중을 줄여 주는 효과가 있습니다. 다만 저체중의 환자인 경우, 몸 상태가 개선되면서 건 강함을 되찾으며 정상체중으로 체중이 증가될 수 있습니다. 비만은 체질, 식사습관, 생활습관 등이 원인이 되므로 한의사의 정확한 진 단에 의해 적절히 치료하면 충분히 개선됩니다.
 한약과 땀 치료약이나 보약이나 땀을 많이 흘리면 땀으로 한약의 약효가 빠져나간 다는 속설 때문이겠지만, 이는 전혀 근거가 없는 잘못된 이야기입니다. 여름철에는 무더위에 땀을 많이 흘리고 뜨거운 햇볕을 받으며 일하는 시 간이 많기 때문에 몸이 지쳐 나른해지기가 쉽고, 식욕이 떨어지며 기력이 약해지고 의욕이 저하되는 등 몸이 허약해지기 쉬우므로 오히려 충분한 양섭취가 필요합니다. 따라서 땀을 많이 흘려 체력소모가 많아지고 따라서 소화기의 기능이 약해져서 식욕도 떨어지기 쉬운 여름철이 한약을 더 많이 복용해야 할 시기라고 해도 틀린 말이 아닐 것입니다. 물론, 보약은 몸이 허약한 상태를 개선하여 건강을 회복시키는 약이므로 복용 계절이 따로 있는 것은 아닙니다. 
12  |  경남한의사회
 한약과 음식 한약을 먹고 싶지만 “음식 가리는 것 때문에 한약을 못 먹겠습니다” 하는 분들이 있는데, 사실은 한약의 소화 흡수가 잘되고 효과를 좋게 하기 위해 일부 음식을 적게 먹는 정도로 하는 것이지, 음식을 가리지 않았다고 해서 큰 부작용이 생기거나 흰머리가 나거나 하지는 않습니다. 한방 관련 대표적 속성 중의 하나가 ‘한약 먹으면서 생무우를 먹으면 흰머리가 난다’는 것인데 이는 전혀 사실과 다릅니다. 한약 먹을 때 생무우를 가리는 것은 약효가 떨 어지기 때문이며, 흰머리 나는 것 하고는 전혀 상관없습니다. 생무우 뿐만 아니라 약효를 떨어뜨리는 음식은 녹두와 흑두(검정콩)로 해독성분이 있는 녹두와 흑두는 독(毒)뿐만 아니라 한약의 효능도 없애기 때문에 먹지 말아 야 합니다. 결론적으로 한약을 복용하는 동안에 효과를 좋게 하기 위해 음식을 가리지만, 대체로 조금 섭취하는 것은 무방 하며, 몇몇 병증에는 치료를 위해 특히 주의해야 할 음식이 있고, 한약을 복용하지 않더라도 질병의 원인이 되는 음식은 평소에 절제해야 합니다.
 건강보조식품은 한의사의 진단에 따라 섭취하여야 합니다. 인간의 몸은 외형적으로 같아 보이지만, 실제적으로 절대 같지 않습니다. 남자와 여자가 다르며, 아이와 어른이 다릅니다. 또한 사람마다 타고난 성품 이 다르며, 체질이 다르며, 현재 몸의 상태가 다릅니다. 이러한 상황에서 건 강을 위한다는 목적으로 일률적으로 같은 건강식품을 권하는 것은 너무도 비이성적입니다. 어떤 사람에게는 홍삼이나 비타민C가 긍정적인 효과를 주 지만, 어떤 사람에게는 부정적인 효과, 아니 심각한 부작용을 초래할 수도 있습니다. 그러므로 사람마다 다른 체질과 성품, 증상 등을 통합적으로 이해 할 수 있는 건강전문가인 한의사에게 정확한 진단을 받은 이후에 복용하는 
한방은 우리 집 주치의입니다  |  13
것이 무엇보다 중요합니다.
 홍삼은 아무나 먹으면 안 됩니다. 홍삼은 음식이 아닌 한약입니다. 음식은 누구나 오래도록 먹어 도 괜찮지만 한약은 약성이 한열(寒熱)과 보사(補瀉)로 치우쳐 있어 누구나 먹으면 안 되기 때문에 약으로 분류되어 있습니다. 왜 누구나 먹으면 안되는가 하면 체질과 증상에 맞지 않으면 부작용이 발생하기 때문입니다. 흔히들 인삼(백삼)은 체질과 증상을 구분해서 복용해야 하지만 홍삼은 괜 찮다고 알고 있지만 이는 사실과 전혀 다릅니다. 홍삼은 백삼을 가공했을 뿐 그 성분과 효능의 거의 같습니다. 인삼뿐만 아니라 홍삼 역시 사람과 증 상에 따라 가려 쓰지 않으면 오히려 몸을 해칠 수 있으니 주의해야 합니다. 더구나 자신의 체질과 평소의 병증과 현재의 몸 상태를 고려하지 않고 마 음대로 홍삼을 먹으면 안 됩니다. 왜냐하면 첫째, 홍삼이 자기 몸에 맞지 않 는 경우에 각종 피부질환(아토피, 여드름, 건선, 발진, 소양증), 위염, 당뇨, 고혈 압 등의 부작용이 생깁니다. 둘째, 단 하나의 약재로는 인체 음양기혈(陰陽 氣血)의 불균형을 조화롭게 바로잡아 주지 못합니다. 오히려 불균형을 심화 시킬 수 있습니다. 셋째, 진맥의 번거로움이 싫어서 그냥 편리하게 홍삼을 사 먹고 마는 것은 자신의 건강을 너무나 소홀하게 다루는 일입니다. 최소 한 자신의 오장육부(五臟六腑)의 한열허실(寒熱虛實) 정도는 진단 받아서 그 에 합당한 처방을 받아야 합니다.
 녹용 녹용은 동의보감에 정(情), 신(腎), 포(胞), 치(齒), 요(腰), 골(骨) 등의 문에 단방으로 나와 있는데 이것은 인체의 정수(精髓)를 도우고, 남녀 생식기를 포함하는 신과 포를 강하게 하여 성기능저하와 각종 자궁질병에 적용하며, 치아와 허리 그리고 병이 골수에 까지 미친 증상에 주로 사용된다는 의미입 니다. 이렇게 녹용은 원기 부족이나 빈혈, 면역력 강화, 기억력 향상, 항암 등
14  |  경남한의사회
에 효과가 있는 약입니다. 그러나 이렇게 효능이 우수한 녹용이라 하더라도 한의사가 진찰해서 녹용 이 필요치 않거나 적합하지 않다고 판단되면 녹용을 권하지 않습니다. 예를 들어 신장(腎臟)이 허하면서 몸에 화(火)가 있는 경우나, 인체 상부에 담열 (痰熱)이 있거나, 음(陰)이 허하면서 화열(火熱)이 치성하여 피를 토하거나 코 피를 흘리는 경우에는 사용하지 않습니다. 특히 녹용은 허약한 어린이의 성장을 촉진시키고 건강하게 하는 데에도 효과적인데, 어린이는 몸이 건강해야 뇌세포도 함께 발달합니다. 다만 진단 없이 함부로 복용하면 부작용이 생길 수 있으므로 반드시 한 의사의 정확한 진단 후에 복용하여야 합니다. 
 연세가 드실수록 한약 복용을 통해서 건강을 유지하셔야 합니다. 과거 먹을 게 없던 시절엔 이 땅의 어머니께서 자식들한테 더 좋은 반찬 을 해 주시면서 당신은 그 음식을 좋아하지 않는다고 말하셨다. 그리고 잘사는 일부 양반들은 얻기 힘든 보약을 구해 먹고서 병을 고쳤으나, 그렇 지 못한 사람들이 음식도 제대로 못 먹고 약도 구하지 못해 병이 악화되었 을 때, 주위에서 야유와 풍자로써 저렇게 보약을 먹으면 나중에 죽을 때 고 생할거라고 한마디 한 것일 겁니다. “나이 들어서 한약 먹으면 고생한다”는 말은 그렇게 귀하고 구하기 힘든 한약 먹으면 고생한다고 한다면, 나이 들면 좋은 것은 아무것도 하지 말아야 한다는 이야기입니다. 그러나 지금은 모든 것이 부족하고 귀하던 전근대 사회가 아니라 이 제는 나이가 들어서도 건강한 삶을 위하기 위해서 좋은 것과 자기가 원하는 것은 어느 정도 하면서 살 권리가 있습 니다. 노인이라고 스스로 자신을 가둘 필요도 없습니다. 과거 보다 평균수명의 연장과 물질적인 풍요는 이루어 졌지만, 늘 어난 수명만큼 행복한 삶을 살기 위해서는 무엇보다 건강 해야 합니다. 
한방은 우리 집 주치의입니다  |  15
 뜸 침, 뜸, 부항 시술은 전통 한방 치료이며 한의사에 의해 시술 되는데, 역사적으로는 조선시대까지 이어져 오던 전통 한방 의원제도 가 제도가 일제 강점기에 폐지되고 대신에 침사(침시술 자격이 있는 사람), 구 사(뜸 시술 자격이 있는 사람)가 침구치료를 해 왔으나, 해방이후 침사 구사 제도가 사라지고 다시 한의사 제도가 정착되면서 한방 치료는 한의사만이 시술 가능한 진료 행위로 확정되었으며, 한의사가 아니면서 침이나 뜸을 직 업적으로 시술할 수 있는 사람은 아직 생존해 있는 40여 명의 침구사 뿐이 다. 이들 외에 뜸이나 침을 놓는 사람은 정식 자격이나 면허가 없는 불법 무 면허 시술입니다. 정확한 시술에 의한 치료효과와 부작용 방지, 그리고 불결한 시술로 인한 감염을 예방하기 위해서, 침 뜸 부항 등의 한방진료는 위생적이고 안전한 한 방병원과 한의원에서 시술받아야 합니다. 뜸은 한냉성, 만성, 퇴행성, 노인성, 허약성 질환에 다양하게 응용됩니다. 내과적으로는 허한성 설사, 한복통, 식욕부진, 소화불량, 방광무력증, 불안 신경증, 중풍후유증, 구안와사, 월경부조, 월경통 등을 주로 치료하고, 외과 적으로는 오래도록 낳지 않는 관전질환, 오십견, 만성요통, 근육위축무력증, 퇴행성관절염, 테니스엘보우 등에 효과가 좋습니다.
 부항 부항요법은 피부표면에 강력한 음압을 작용시켜 모세혈관 속의 어혈을 피 부 아래로 끌어내어 피부를 통한 가스교환을 촉진시키므로 혈액의 정화에 큰 효과를 거둘 수 있는 요법으로 평가받고 있습니다. 많은 현대인들은 각종 스트레스성 질환을 비롯하여, 만성적인 어깨 결림, 요통 등의 근육통증 등 을 호소하는데 부항요법은 응용되며, 비만치료나 미용의 목적으로도 부항요
16  |  경남한의사회
법이 응용되기도 합니다. 그러나 목욕탕이나 찜질방 등에서의 자락부항으로 피를 뽑는 것은 전문 의료인이 아닌 사람으로부터 위생적으로도 철저하지 못한 시술을 받게 됨 으로써 감염의 우려가 높기 때문에 위험할 수 있습니다. 참고로 자락관법(습식부항)의 경우는 빈혈환자, 노약자, 심장질환자, 당뇨환 자 등은 주의를 요하고, 안면부위나 복부에는 자락관법을 잘 시행하지 않으 니 유의하기 바란다. 마지막으로 부항 시술 부위와 시간, 개수, 압력 등은 전 문가의 판단이 필요하므로 되도록 근처 한의원을 방문하여 안전하게 시술 받는 것이 좋습니다.
8. 한의약의 장점
 칠정(七情) 현대를 살아가는 사람들은 수많은 스트레스 속에서 살고 있다. 흔히들 스 트레스를 만병의 근원이라고 하는데 한의학에서는 스트레스와 관련되는 일 곱 가지 마음의 흐름을 칠정(화냄, 기쁨, 근심, 생각, 슬픔, 두려움, 놀램)이라 합 니다. 모든 질병의 시작은 바로 이 칠정을 잘 다스리지 못하는데서 비롯되는 것이며, 이를 현대적으로 표현하자면 스트레스라고 할 수 있습니다.  이상과 같은 증상들이 자주 나타나거나 4가지 이상 보이게 되면 우선 스트레스로 인한 칠정상을 의심해 볼 수가 있고, 이런 경우 한의학에서는 소간(疏肝) 순 기(順氣) 청심(淸心) 안신(安神) 시키는 한약을 투여하거나 침으로 다스리게 됩니다. 가벼운 증상은 침으로도 호전되지만 증상이 심하거나 오래된 경우 에는 한약 복용을 병행하는 것이 좋습니다.
 스트레스와 오지(五志) 스트레스로 인해 발생된 여러 병증은 주로 침(鍼)과 한약(韓藥)을 이용해 
한방은 우리 집 주치의입니다  |  17
치료하며, 스트레스로 인한 감정의 변화는 마음으로써 치료합니다. 예를 들 어 분노를 참지 못하는 사람에게 이해와 공감의 대화를 통해 슬픔의 눈물 을 흘릴 수 있게 하면 노여움이 씻어지게 되고, 두려움을 느끼는 사람에게 는 깊은 생각과 성찰의 기회를 제공하면 두려움을 극복하는데 도움이 되고, 슬픈 사람에게는 코미디나 개그가 필요하다. 이런 저런 불안한 생각이 끊이 질 않을 때는 오히려 적당한 노여움을 이용해 떨쳐낼 필요가 있고, 방만하 게 웃고 늘어져 있을 때는 따끔한 두려움으로 다스립니다. 이것이 오행(五行) 상극(相剋) 이론을 사람의 감정에 적용시켜 마음을 치료하고 다스리는 방법 입니다.
 화병(火病) 기(氣)가 울체되어 맺히고 오래되어 화(火)로 변하거나, 감정이 극도로 과 하여 화(火)가 된 것으로 해석합니다. 대개 중년의 여성에게서 많이 보이는 것은 오랫동안 사회적으로 스트레스에 대한 해소가 원활하지 않았던 탓도 있는데, 최근엔 성별 연령에 관계없이 나타나는 경향이 있습니다. 화병의 치료는 침과 뜸과 한약으로 원인이 된 기(氣)의 울결을 풀어내고 지나친 화를 진정시키는 방향을 주로하며, 증상이 심하거나 오래되어 허(虛) 한 증상이 동반된 경우에는 원기를 돋우는 치료를 병행 합니다. 원래가 마 음에서 온 병임으로 스스로 마음을 잘 다스리는 것이 핵심이고 근본이며, 더불어 한방 치료의 도움을 받아서 육체적 정신적 불편과 고통에서 빨리 벗 어날 수 있도록 하는 것이 좋습니다.
 만성통증과 한약 한의원에서 진료를 받는 도중에 요통, 두통, 견비통, 슬관절통, 발목 염좌 등 한의사가 한약을 권하는 경우가 간혹 있습니다. 이것은 통증질환으로 치 료를 받으러 온 사람들의 증상이 오래 지속되거나 반복적인 경우는 만성질 환으로 분류하여 치료를 해야 하고, 그 만성질환의 경우는 단순한 근육과다 
18  |  경남한의사회
사용 및 급성인대손상 등과 같은 급성질환과는 차별적으로 치료하여야 치 료의 성과를 달성 수 있기 때문입니다. 이와 같이 아프다고 오래도록 진통제 소염제만 사용하는 것 보다는, 증상 의 경중과 병의 오래된 정도와 몸의 허실의 상태를 살펴 개개인에 가장 적 합한 방법으로 시술하는 한방진료의 도움을 받는 것이 좋습니다.
 땀 한의학적으로 땀은 몸 안의 체액을 일컫는 진액(津液)의 일부로서 주로 심 장의 열의 기운과 비위의 습한 기운이 서로 부딪혀 땀이 나는 것으로 본다. 그리고 땀을 흘리는 시간이 활동할 때인가, 밤인가, 부위는 어디가 많은가, 그 성상(性狀)은 어떤가에 의해서도 구분되며 그 형태와 부위에 따라 인체 내 장부의 병적인 상황과 질병의 예후를 표현해 주기 때문에 중요한 생리병 리현상으로 관찰되고 있습니다. 땀이 많이 난다고 단순히 교감신경의 이상으로 보고 신경을 차단하거나 마비시키는 시술은 보상성으로 다른 부작용을 초래할 가능성이 큽니다. 앞 서 언급했듯이 땀을 흘리는 시간, 부위, 정도에 따라 우리 몸 불균형의 원인 은 다르므로, 단순하고 쉽게 땀을 억지로 막는 것이 능사는 아니고, 오장육 부(五臟六腑)의 한열허실(寒熱虛實)에 따른 근본 원인을 밝혀서 인체 내부의 균형의 회복함으로써 비정상적인 한출(汗出)을 정상적인 상태로 돌이킬 수 있도록 해야 할 것입니다.
 술병-주상(酒傷) 술로 인한 주독(酒毒)을 푸는 방법은 땀을 내고 소변을 잘 나가게 하는 것 입니다. 주독이 심한 경우에는 몸에서 급히 주독을 장위(腸胃)에서 내보내야 하므로 토하게 하거나 설사를 시킵니다. 이런 독이 해소되지 않고 계속 쌓이 게 되면 코가 붉으며 몸에 헌 데가 생기고 속이 답답하게 됩니다. 치료하지 않아 병이 더 심해지게 되면 치질, 천식, 황달, 당뇨, 실명 등으로 발전합니다. 
한방은 우리 집 주치의입니다  |  19
오랫동안 술을 마신 사람의 장부에 주독이 쌓이면 힘줄이 약해지고 정신을 상해서 수명이 짧아집니다. 의서에 주독을 치료하는 여러 처방에 대부분 갈근이라는 한약재가 포함 되어 있는데, 이것은 칡에 해당합니다. 숙취와 주독을 푸는 데는 꼭 필요한 약이니 참고 할 만 합니다. 그러나 주독이 심하거나 오래된 증상에는 갈근 하나만으로 해결되지 않으니, 간(肝)과 장위(腸胃)를 치료하면서 주독을 함 께 푸는 한약 처방으로 다스려야 합니다.
 고혈압 고혈압에 대한 예방과 치료는 원인을 제거하는 데서부터 시작되어야 합니 다. 마음을 잘 다스려서 심장을 안정시키고, 맵고 짠 음식을 피하여 신장에 부담을 주지 않아야 하고, 술 담배 기름진 음식을 절제하여 혈액이 맑고 깨 끗한 상태가 유지되도록 하여야 하며, 적당한 운동으로 심혈관계가 튼튼하 게 유지되도록 하며, 매일 7~8시간의 숙면을 통해 체내의 노폐물이 잘 정화 되도록 해야 합니다. 이런 기본적인 생활을 잘 유지하면 고혈압의 예방은 물 론 치료도 가능하게 됩니다. 이와 같이 밖으로 보이는 형색을 살피고, 다른 증상들을 종합함과 아울러 진맥을 통해 모의 전체적인 상황을 파악하여 이런 과정으로 몸의 불균형을 바로 잡는 것이 혈압 뿐 아니라 몸 전체의 건강을 회복하게 하는 근본 방법 이 됩니다. 모 전체의 균형을 바로 잡는다는 것은 혈압만 보고 일률적으로 치료하는 것과는 상당히 다른 치료 개념이 되는 것입니다.
 대변 변비가 되는 것은 식습관이 불규칙하고 과로하고 혹은 맵고 열성인 음식 을 먹어 혈액 중에 화사(火邪)가 잠복하면 진음(眞陰)이 소모되고 진액(津液) 이 적어져서 대변이 뭉치고 마릅니다. 또 나이가 들거나 기가 허하여 진액이 
20  |  경남한의사회
부족해져 변비가 생기기도 합니다. 변비 치료도 허실을 나누어서 하는데, 실 증인 경우에는 승기탕(承氣湯)류로써 뭉친 것을 풀고 단단한 것을 연하게 하 고, 허증인 경우는 윤조탕(潤燥湯)류로 음혈(陰血)을 길러 마른 것을 적셔주 고 뭉친 것을 흩어지게 합니다. 변비를 예방하기 위해서는 평소 소화하기 쉬운 음식, 과일 등을 많이 먹 고 특히 의식적으로 수분을 많이 섭취하도록 합니다. 그리고 우유를 마시 면 설사를 하는 경우가 많은데 이것은 우유에 함유되어 있는 유당이 충분 히 소화 흡수되지 못하기 때문이므로 이런 경우에는 저지방 우유를 선택하 고, 찬 우유는 설사를 잘 유발하므로 우유를 미지근하게 데워서 마시는 것 이 좋다. 평소 건강한 배변을 위해서는 기름기가 많은 음식, 맵고 자극이 강 한 음식, 커피, 향신료, 술, 차가운 음식 등은 피하는 것이 좋습니다.
 경기 어린 아이들에게 감기와 체기(滯氣)가 있으면 급격한 고열이 생깁니다. 그 고열이 뇌에 충격을 주어서 뇌 충혈 상태를 만들면 누이 뒤집어지고 입으로는 거품을 내고 온몸이 뻣뻣해지는 경기 발작을 할 수가 있습니다. 이 럴 때 어린이의 몸은 기와 혈액순환이 안 되는 위급한 순간이 됩니다. 침치 료로 정체된 혈액을 소통시켜 심장의 부담을 줄여야 안전하게 됩니다. 한의학을 잘 모르는 의학전문가들은 이런 인체 친화적 치료원리를 무시합 니다. 인체 기혈순환의 원리를 무시하면 경기 같은 질환을 위급하게 만드는 일이 생기게 됩니다. 한의학의 침술과 한약처방으로 경기발작을 치료하기도 하고, 미리 예방하 기도 합니다.
 소아감기와 면역력 감기의 한방 치료는 항생제 내성 등의 부작용 없고 아이들의 몸에 부담을 주지 않으며 자연치유력을 키우고 면역력을 높여주는 일종의 자연요법이라 
한방은 우리 집 주치의입니다  |  21
할 수 있습니다. 감기와 같은 질병상태란 우리 인체가 외부의 사기에 대항해 스스로 이겨내는 과정이나, 병이 너무 오래 지속된다거나 자주 앓게 된다면 이에 대한 적절한 치료가 필요하다. 오래 지속되기 전에 만성 합병증을 막는 치료가 있어야 하고, 자주 앓게 되는 경우라면 면역력을 높여주는 예방적 조치가 필요합니다. 감기가 걸렸을 때는 휴식과 안정이 제일 중요합니다. 그리고 몸을 따뜻하 게 해 주고, 설사나 구토 등으로 인해 탈수가 일어나지 않도록 충분한 수분 을 보충해 주며, 가래나 콧물 등이 체내에 오래 머물지 않도록 적절히 배출 해 주어야 하고, 특히 겨울철에는 방안이 건조해 지지 않도록 일정한 습도를 유지해 주어야 합니다. 세균 번식의 우려가 있는 가습기보다는 젖은 수건이 나 빨래를 안방에 널어놓는 것이 좋습니다. 또한 과신은 피하되 최소한의 양 공급은 필요합니다. 감기가 유행하는 계절에는 사람이 많이 모이는 곳에 는 되도록 가지 않는 것이 좋고, 다른 사람의 기침이나 재채기가 내 몸에 닿 지 않도록 해야 하며, 외출했다 들어왔을 때는 반드시 손을 씻도록 하는 것 이 좋습니다. 평소에 자주 감기에 걸리는 아이들은 그만큼 면역력이 약하다는 것을 의 미하므로 감기 예방을 위해서는 면역력을 높여줄 수 있는 한방치료가 꼭 필 요합니다.
 감기 감기는 누구나 한번쯤은 앓지 않은 사람이 없을 정도로 흔한 질병입니다. 그렇게 빈번하고 자주 걸리는 질병임에도 불구하고 현대의학으로는 확실하 게 고친다고 할 수 있는 치료방법이 개발되지 않은 것이 사실입니다. 서양 의학적으로 감기를 일으키는 감염인자는 130여종에 달하며 그 바이러스를 직접 죽이는 약은 아직도 개발되지 못하고, 소위 감기약이란 것은 기침, 가래, 열 등의 증상을 완화시키려는 대증요법에 불과하며 감기 자체 치료는 아닙니다.
22  |  경남한의사회
감기는 겨울철에만 걸리는 것도 아니며, 제때 적절히 조치하지 않으면 모 속 깊숙이 두고두고 골치를 아프게 하는 병의 원인이 되기도 한다. 겉으로 보이는 것에만 맞춰서 증상을 없애는 것에 중점을 둘 것이 아니라 그 근본 원인을 찾아 적절한 치료를 해야 하고, 평소에 기운을 돋우고 바른 섭생을 통해 몸의 상태를 건강하게 유지하는 노력이 무엇보다 중요합니다.
 감기 후유증 감기 끝에 불치의 병을 얻는 사람들이 있습니다. 감기인줄 알았는데 신장이 나빠졌다거나 만성질환이 걸렸다거나 하는 경 우들이 있습니다. 현대 과학적으로도 병이 만들어지는 원리를 모르고 있는 질환들입니다. 인체 기혈순환을 중시하는 한의학에서는 오래전부터 이러한 병이되는 원 리를 인식하고 치료에 응용하고 있습니다. 체력이 떨어진 상황에서 오래 끄는 감기와 식체는 면역체계에 혼란을 일 으켜 이상한 병들이 될 수 있는 것입니다. 이런 질병들도 초기증상일 때는 한방치료로 완치할 기회가 많습니다.
 중풍(中風) 중풍이 올지 미리 알기는 쉽지 않지만, 이유 없이 불안 초조감이 있거나 머리가 아프고 어지럽고 구역질이 나거나 잘 걸려 넘어지는 등 몸이 잘 말 을 듣지 않는 것 같거나 특히 엄지 검지 혹은 검지 중지가 감각이 둔하거나 뻣뻣한 느낌이 있거나 하는 증상들이 보인다면 진찰을 받아볼 필요가 있으 며 평소 심혈관계의 질환이 있는 사람이면 더욱 유의해야 합니다. 중풍의 위 험이 있는 것으로 진단되면 현재 몸 상태에 적합한 침과 한약 치료를 통해 그 위험성을 줄여야 하며 아울러 섭생의 조절도 반드시 병행해야 한다. 기름 지고 자극적인 음식을 피하고, 칠정(七情)으로 표현되는 희(喜) 노(怒) 우(憂) 사(思) 비(悲) 공(恐) 경(驚)의 마음을 잘 다스려 심(心)의 화(火)기운을 동
한방은 우리 집 주치의입니다  |  23
(動)하게 하지 말고, 규칙적인 운동과 수면으로 심신의 균형을 잘 유지하는 것이 중요합니다. 몸 밖의 원인으로 생긴 병과 달리 생활습관으로 생기는 병은 그 태도를 변화시키지 않으면 아무리 좋은 처방 좋은 약을 얻었다 하더라도 소용이 없 습니다. 내 몸의 모든 병은 내 스스로 고치는 것이고 내 건강은 내 자신이 지키는 것입니다. 의학적인 처지는 도움을 주는 역할일 뿐이다. 질병과 싸우 도록 좋은 무기를 주고 건강을 지키는데 좋은 방패를 제공하는 역할인 것입 니다. 훌륭한 무기와 방패가 있더라도 장수가 싸움을 포기하거나 규율을 지 키지 않으면 전쟁에서 이길 수 없는 것과 같은 이치입니다.
 총명탕 공부하는 학생들에게 필요한 것은 효율적으로 공부할 수 있도록 두뇌 상 태를 맑고 깨끗하게 유지하는 것입니다. 그러기 위해서는 신진대사가 원활해 야 하는데, 무엇보다 양분을 섭취하는 위장 기능이 좋아야 하고, 자신에 게 맞는 충분한 수면이 필요하며, 우리 몸의 탁한 기운을 원활하게 해소하기 위해서는 대소변 등 배설 기능도 좋아야 합니다. 체력과 집중력이 떨어지는 수험생들에게는 육체적 건강과 함께 학습능력 의 향상을 위하여 올바른 섭생과 함께 총명탕 계통의 한약이 도움 될 것입 니다.
 위장병 이런 저런 약을 먹어도 위장병이 잘 치료되지 않는 수가 많습니다. 위장병은 장기간 치료가 필요해서 장기적인 치료에 따른 부작용이 적은 한약이 우수한 효과를 보입니다. 장기적인 치료 시에는 그 약물이 인체 친화 적이어야 부작용이 없습니다. 한의사에 의해 처방된 한약은 장기적으로 복용해도 위장에 부담을 주지 않으면서 근본적인 치료를 가능하게 합니다. 특히 오랜 치료가 필요한 소화
24  |  경남한의사회
기질환에 한의사가 처방한 한약은 좋은 효과를 나타냅니다.
 신장병 감기증상처럼 시작되어서, 오랫동안 낫지 않다가 자신도 모르게 콩팥이 나빠지는 사람들이 많습니다. 감기 뿐 아니라 감기와 유사한 증상, 오래된 식체 등도 콩팥이 나빠지는 원인이 될 수 있습니다. 예로부터 민간에서 열증 혹은 열감기라고 부르며 무서워했던 증상이 바로 그런 것입니다. 의학적으로 는 정확한 명칭도 없고 검진도 잘 되지 않는 수가 많습니다. 이럴 때 한약처방을 해서 복용하면 호전시킬 수가 있습니다. 열감기 끝에 발생하는 콩팥질환은 초기단계에서 한약으로 치료가 잘 되 지만 정작 완치가 가능한 시기에 한방치료를 하지 않는 경우가 많습니다. 한 약은 보약만 있는 줄 잘못 알고 있기 때문입니다.
 비염과 코골이 어린아이의 코골이는 어른들보다 심각한 문제점을 발생시킵니다. 첫째, 몸의 여러 부분에서 필요로 하는 산소의 부족을 발생시키게 되는데, 특히 두뇌로 공급되는 산소의 량이 떨어지면 배뇨를 조절하는 호르몬 분비 에 문제가 생겨 야뇨증이 생기기도 합니다. 둘째, 코를 골면서 밤잠을 설치 면 성장호르몬 분비가 줄어들어 성장장애가 나타나기도 합니다. 셋째, 감정 조절에도 문제가 생겨 학교생활은 물론 가정생활에도 어려움을 겪기도 합니 다. 넷째, 심한 코골이가 계속 되면 심장과 폐의 기능에도 악향을 줄 수 있 습니다. 다섯째, 코로 숨을 쉬지 못하고 입으로 숨을 쉬게 되면, 턱뼈의 발육 장애를 일으키기도 하며 앞니가 벌어지거나 충치가 생길 수도 있습니다. 그러므로 코골이의 주요 원인인 비염과 축농증을 조기에 한방 치료법 으로 근본 치료하여 위와 같은 여러 가지 부작용들을 방지하는 것이 좋 습니다.
한방은 우리 집 주치의입니다  |  25
 수족냉증 우리의 몸은 서로 다르며, 몸의 현재 상황 또한 다음을 알아야 합니다. 그 리고 증상은 유사하다 하더라도 치료법은 사람에 따라서 달라져야 함을 알 아야 합니다. 그래서 어떤 환자는 기(氣)를 북돋아야 하고, 어떤 환자는 보혈(補血)해야 하고, 또 다른 환자는 어혈(瘀血)을 제거하는 처방을 구사하여야 손발의 차 가움이 제거되며, 어떤 환자에게는 속을 데우는 약물을 사용하여야 한다. 또한 오장육부의 한열(寒熱)편차를 조정하기 위하여 오히려 서늘한 약물을 사용하여야만 손발을 따뜻하게 할 수 있는 경우도 있습니다.
 자궁근종(子宮筋腫) 자궁근종은 크기가 작고 출혈 같은 특별한 증상이 없으면 치료하지 않지 만, 3-6개월 간격으로 정기 검진을 받는 것이 좋습니다. 일반적인 자궁근종 이 암은 아니지만 조직검사를 통해 확인이 가능하므로 정례화 하는 것이 좋습니다. 한의학에서는 같은 자궁근종의 환자라도 환자의 체질과 발병 원인에 따 라 치료방법을 달리합니다. 자궁근종이 형성되기까지의 원인과 몸의 이상을 밝히기 위해 망진(望診), 문진(聞診), 문진(問診), 절진(切診)을 통해 먼저 환자 의 상태를 상세히 관찰합니다. 근종 자체를 완전히 없애기는 쉽지 않으나 근 종의 원인을 파악하고 각각의 원인에 따라 정확한 한약재를 선택하여 처방 하면 더 이상 커지는 것을 방지할 수 있습니다.
 불임(不姙) 여성 불임증은 남성에 비해 원인이 더 다양하고 치료도 복잡합니다. 여성 불임증의 원인은 첫째 난소 이상으로 인한 배란 장애, 둘째 난관 폐색, 셋째 자궁내막증 등의 자궁체부 문제로 인한 착상 장애, 넷째 자궁 경관염, 다섯 째 처녀막 폐쇄증 질 협착증 등이 주요 원인입니다.
26  |  경남한의사회
불임은 이처럼 다양한 원인이 있으므로 검사와 진단을 통해 기질적 병변 인지 기능적 장애인지 정확한 원인을 먼저 파악한 후 대처해야 합니다. 생식 기의 기질적 병변이 불임의 원인인 경우에는 수술적인 접근을 통하여 해결 하는 것이 바람직하고, 구조적인 병변이 없는 기능상의 문제인 경우에는 한 방치료법으로써 임신의 가능성을 상당히 높일 수 있습니다. 남성의 경우는 주로 원기(元氣)와 신정(腎精)을 보하는 치료법으로 기쇠불 임과 정청불임 정한불임을 다스립니다. 여성의 경우 자궁으로 혈액이 잘 돌 지 않을 때는 보혈(補血) 행혈(行血)하고 어혈(瘀血)을 제거하며, 위로는 간울 (肝鬱)과 심화(心火)를 잘 다스려 자궁의 기혈(氣血)이 교란되지 않고 조화롭 게 하고, 아래로는 자궁을 온보(溫補)하고 월경을 고르게 하여 임신이 잘 될 수 있도록 합니다.
 산후조리(産後調理) 산후조리를 잘하게 되면 오히려 예전보다 더욱 건강한 몸을 유지할 수 있 지만 그 반대의 경우에는 몸이 몹시 쇠약해집니다. 그러므로 출산 초기에는 최대한의 휴식과 충분한 양섭취를 해야 하며, 몸의 상태에 따라 기혈을 보 하고 자궁의 상처와 약해진 관절의 회복을 도와주는 한약을 복용하고, 적절 한 침구치료를 받는 것이 좋습니다. 이외에도 임신 중에 체중이 10kg 이상 과도하게 증가한 것이 출산 후에도 빠지지 않고 그대로 비만으로 이어지는 경우가 많은데, 출산 2~3개월 안에 원래 체중으로 돌아가지 않는 경우에는 적절한 비만 치료를 받는 것이 좋습 니다.
 갱년기 증후군 한의학에서는 갱년기 장애가 나이에 따른 자연적인 원인뿐 아니라, 장부 기능실조(臟腑機能失調) 기혈(氣血)의 부조화(不調和)에 따른 신체적인 문제 와, 환경. 심리적 인자에 의한 정신적인 문제로 인해 발생하는 것으로 봅니
한방은 우리 집 주치의입니다  |  27
다. 따라서 앞서 언급한 월경이상의 국소적 증상과, 신체적인 증상, 정신적인 문제에 의한 정지실조증(情志失調證) 등으로 나누어 생각하여, 단순히 호르 몬수치의 감소가 아닌 여러 방면의 원인을 종합하여 치료를 하게 되는 것입 니다. 그에 따라 한약처방, 침구치료, 심리치료 등을 병행하게 되는데, 쇠퇴한 장 부기능을 보강해주고, 정신적 문제로 인해 울체된 기운을 풀어주는 데에 중 점을 두어 치료를 하게 됩니다. 그리고 이러한 치료와 함께 자기 자신의 삶 에 대해 자신감을 가지고, 앞으로의 생활에 대해서도 긍정적인 사고를 갖고 자 노력하는 환자 본인의 마음가짐도 필요합니다.
 천수(天壽)를 누리기 위한 7가지 방법 첫째, 말을 적게 해야 합니다. 간혹 말을 많이 하고 난 뒤 기운이 빠지는 경험을 해 본적이 있을 것입니다. 말하는 것은 기(氣)에서 나옵니다. 기는 우 리 몸을 지탱하는 원천인데 말을 많이 하게 되면 기가 빠져나가게 되는 것입 니다. 따라서 말을 적게 하여 기를 보존해야 합니다. 둘째, 색욕을 경계하여 정기(精氣)를 기릅니다. 정(精)이란 물질을 단순히 생식능력으로 볼 수도 있지만, 한의학에서 말하는 정(精)이라는 것은 골수 (骨髓)와 함께 우리 몸을 구성하는 가장 정미(精微)로운 응축물로써, 무절제 한 성생활은 정혈(精血)을 소모시켜 빨리 노쇠하게 됩니다. 셋째, 기름진 음식을 피하고 담백한 음식을 먹어 혈기(血氣)를 기릅니다. 넷째, 침을 뱉지 말아야 합니다. 한의학에서는 침을 옥천(玉泉)이라 하여 오장육부의 정미로운 기운을 담은 것으로 봅니다. 그러므로 침을 뱉는 것 그 자체가 몸 안의 정기를 소모시키는 것이라 하습니다. 다섯째, 화를 내지 않음으로써 간(肝)의 기운을 길러야 합니다. 화를 내면 간의 기운이 위로 올라가서 얼굴이 붉어지고 뒷목이 뻣뻣해지고 두통이 잘 발생되며, 또한 간의 기운이 울체되면 음식 생각이 없어지고 소화불량 식체 등 증상이 일어나기 쉽습니다.
여섯째, 좋은 음식을 먹어 위(胃)장의 기운은 보합니다. 여기서 좋은 음식 이란 지나치게 맵고 짜고 달고 시고 쓰고 차고 단단하지 않은, 먹기에 적당 한 음식이라는 뜻입니다. 일곱째, 사색과 걱정은 적게 해야 합니다. 생각과 고민을 많이 하면 입맛 이 없어지고 잠을 잘 이루지 못하는 것도 비위(脾胃)의 기운과 심(心)장의 기 운이 울결되어 그런 것입니다.
