녹용을 먹으면 머리가 ???| 놀 이 터
.. ... ....|조회 1207|추천 1|2016.06.04. 15:40http://cafe.daum.net/poordoctor/4gM2/560527 
★카페글 유출시 강퇴될 수 있으니 주의바랍니다..스크랩금지 생활화!!!
카페자료를 퍼갈시는 먼저 카페블로그가 [비!공!개!]인지 확인부터/스크랩하려면 멜로 하세요.
19금과 조공은 운영진에게 신고하면 삭제해드립니다..^^
 
BBS 부산불교방송 ‘부산경남 라디오830’
(부산FM 89.9Mh 창원FM 89.5Mh/ 08:30~09:00)
● 코너명 : ‘주간섹션-한의학 상담’
● 진행 : 신두식
● 출연 : 박장우 한의학 박사(부산 정관고려한의원장)

 	
앵커) 다음은 주간섹션 순서입니다. 매주 화요일 이 시간에는 부산시 한의사회에서 한의학 상담을 해주고 계시죠. 오늘은 한의학박사이신 정관고려한의원 박장우 원장님과 함께 ‘한약에 대한 오해와 진실’이라는 주제로 이야기 나눠 보겠습니다.

지금, 박장우 원장님 전화연결 돼 있습니다. 박장우 원장님 안녕하세요?

네 안녕하세요? 정관고려한의원 박장우 원장입니다.

질문) 우리가 보통 한약이라고 하면 몸에 좋고 기운 나게 하는 긍정적인 이미지를 많이 떠올리는데요, 반면에 부정적인 ‘카더라~’식의 소문들도 있거든요. 원장님이 진료실에서 환자들에게서 많이 듣는 한약에 대한 오해는 어떤 것들이 있나요?

답변) 예. 한의학의 역사가 워낙 오래되다보니 한약에 대한 잘못된 소문도 많이 돌고 있는데요. 예를 들면, 어릴 때 녹용을 많이 먹으면 바보가 된다던지, 노인이 보약을 많이 먹으면 죽을 때 고생한다던지, 여름에 한약을 먹으면 땀으로 다 나가니까 효과가 없다든지, 한약 먹을 때 무를 같이 먹으면 머리가 희어진다는 등의 소문이 대표적이죠. 최근에는 여기에 더해져서 한약을 먹으면 간이 나빠진다는 잘못된 소문도 새로 생겨났죠. 이런 소문들을 잘 살펴보면 시대상을 반영하기도 하고 선조들의 애환이 녹아있기도 합니다.

질문) 그럼 하나하나 살펴보도록 할까요? 우선, 어릴 때 녹용을 많이 먹으면 바보가 된다는 소문은 왜 생겨난 것이죠?

답변) 우선 녹용이란 어떤 약재인지부터 알아야 하는데요. 녹용은 ‘사슴록’, ‘뿔 용’ 이라 해서 사슴의 뿔입니다. 녹용은 혈관, 신경, 뼈를 만드는 성장인자를 많이 함유하고 있어서, 성장촉진, 면역력증진, 뇌기능활성화 등의 효능이 뛰어납니다. 그래서 아이들에게 더 필요합니다. 특히 성장발육이 늦거나, 잔병치례가 많거나, 신체가 허약한 아이에게는 없어서는 안 될 보약입니다.

앵커) 그런데 왜 그런 소문이 생겨났을까요?

답변) 이 소문은 두 번에 걸쳐 생겨 난 걸로 추정 되는 되요, 조선시대와 해방 이후입니다.
우선, 조선시대에는 녹용이 아주 귀한 약재라서 평민들은 먹어볼 수 없었고, 모두 궁중에 상납되었습니다. 그런데 왕의 후궁들이나 왕손들이 각자 자신의 자식들에게 녹용을 먹이려고 쟁탈전을 벌이기도 했고, 도난사고도 잦았습니다. 그래서 어의가 궁리 끝에, 약재 창고 앞에 방을 하나 써 붙이는데, ‘아이가 녹용을 많이 먹으면 바보가 된다’ 였습니다. 이것이 와전되어서 지금까지 내려온 것입니다.
또, 해방이후에는 녹용이 다량으로 쏟아져 나왔는데요, 그때는 부잣집에서는 다 애들에게 녹용을 먹였죠. 그래서 애들에게 녹용을 먹이지 못하는 사람은 어머니 구실을 못하는 것처럼 생각되기도 했죠. 그러자 어느 가난한 집 시어머니가 "녹용을 못 먹인다고 안타깝게 생각하지 마라. 녹용을 많이 먹이면 아이가 바보가 된다."고 하면서 위로한 말이 지금까지 내려오게 된 것이죠.

앵커) 아 그렇군요, 주위에서 보약을 많이 먹으면 죽을 때 고생한다는 우스갯소리도 있던데 이 말은 왜 생긴 건가요?

답변) 이 말도 어려웠던 시대상을 반영하는 결과인데요. 옛날에 먹고 살기 힘들었던 시절에 자식입장에서 부모님께 보약을 해드리고는 싶은데 형편상 그럴 수 없는 상황에서 자기합리화 하기 위해 생겨난 말이기도 하고, 부모님 입장에서도 보약을 고집하는 자식을 회유하기 위해 만들어낸 노인들의 자식사랑의 지혜였을지도 모릅니다.
보약이란 건, 신체의 허약한 부분을 채워주는 것입니다. 연로한 분들에게 경제적 형편이 되면 1년에 두어 번 정도 몸 상태에 맞게 지어드리면 노년을 편안하게 보내실 수 있습니다.

앵커) 여름에 한약을 먹으면 땀으로 다 나가니 효과가 없다는 소문도 있던데 사실인가요?

답변) 이 말은 한의원에서 여름마다 가끔씩 듣게 되는 이야기인데요. 전혀 그렇지가 않습니다. 땀은 노폐물일 뿐입니다. 거기에서 약성분이 나올 수는 없죠. 여름에 다들 삼계탕이나 보신탕 등 보양식을 많이 드시지 않습니까? 삼계탕을 드시면서는 이런 생각을 하지 않으면서 단지 한약에 대해서 이런 생각을 한다는 것은 참으로 잘못된 생각이죠.
여름 한약에 대한 부정적인 생각도 경제가 어려운 시절 생긴 잘못된 인식입니다. 30여 년 전만 해도 평범한 가정에서 한약을 먹기는 힘들었죠. 비싼 한약을 먹으면서 땀을 많이 흘리면 혹시 약성분이 빠져나가는 건 아닐지 하는 괜한 걱정을 한 거죠. 그리고 당시에는 지금처럼 한의원에서 약을 달여 줬던 게 아니라, 첩약으로 받아와서 집에서 달여 먹었죠. 여름에 더운데 주부들이 집에서 땀을 뻘뻘 흘리면서 한약을 달이기가 쉽지 않았겠죠? 그래서 생겨난 말이기도 합니다.

한약은 1년 중 어느 때라도 당시의 건강 상태와 증상에 맞춰 복용하면 되는 것이지, 계절에 구애받을 필요는 없습니다.

앵커) 한약을 먹을 때 무를 먹으면 머리가 희어진다는 말도 있던데 그런가요?

답변) 그 말 또한 흔히 잘못 알고 있는 한방상식 중에 하나입니다.
무의 씨는 ‘나복자’라고 해서 숙지황과 함께 쓰면 숙지황의 약효를 떨어뜨립니다. 그래서 숙지황이 들어간 처방을 복용할 때는 무를 될 수 있으면 먹지 말라고 강조하고자 그런 말이 생겨난 것입니다. 실제로 머리가 희어지는 일은 없습니다. 그래도 혹시나 싶어서 한의과대학에서 실제로 실험도 해봤는데 전혀 그런 일은 일어나지 않았습니다. 우리 선조들이 각인효과를 노리고 했던 말씀이셨죠. 비슷한 예로, 밤에 손톱을 깎으면 그 손톱을 쥐가 먹어서 자기의 분신이 된다는 속설도 있지 않습니까? 이것도 옛날에 어두운 호롱불 아래서 손톱을 깎으면 다칠까봐 생겨난 말이 듯이요.

앵커) 보약을 먹으면 살이 찔까봐 꺼리는 사람도 있던데요?

답변) 예. 한의원에 약 지으러 오시는 분들 중 특히 통통한 여성분들이 진료 말미에 자주 하시는 멘트가 “살찌지 않게 해 주세요”인데요. 결론부터 말씀드리면 한약을 드신다고 살찌고 그런 건 없습니다. 한약은 대부분이 식물성 약재이고 실제 칼로리도 얼마 되지 않아 한약 자체가 살을 찌울 수는 없습니다. 단지, 평소에 비위기능이 약해서 많이 못 드시고 마르신 분들이 한약치료를 받고 비위기능이 살아나서 많이 먹을 수 있게 되어 살이 붙는 경우는 있습니다. 이런 경우도 몸이 전체적으로 좋아져서 본인이 음식을 많이 드셔서 살이 붙는 것이지 한약 자체가 살을 찌운 건 아니죠.
체중에 관해서는, 옛날에는 살을 찌우고 싶어서 한약을 많이 찾았지만, 요즘은 비만을 치료하고자 다이어트 한약을 찾는 사람이 더 많습니다.

앵커) 한약을 복용하면 간이 나빠진다고 말하는 사람도 있던데 사실인가요?

답변) 결론부터 말씀드리면 한의사의 진단에 따라 처방된 한약은 안전하다고 말씀드릴 수 있겠습니다. 임상에서 사용되는 한약재는 300가지가 넘습니다. 그 중에는 우리가 일상에서도 접할 수 있는 도라지나 마, 생강, 대추, 인삼, 황기, 율무, 호두 같은 것들도 다 포함됩니다. 이런 약재에 간독성이 있을까요?
당연히 없겠죠. 하지만 독성이 있는 약재도 몇 가지 있습니다. 치료를 위해서 특수한 경우에 독초를 써야하는 경우도 있기 때문인데요. 예를 들면 부자, 초오, 천오 같은 약재가 그것입니다. 하지만 이런 약재들도 법제라는 과정을 통해 독성을 완화하고 일정한 용량만 써야하므로 전문적인 지식이 요구됩니다. 그래서 한의사가 있는 거죠. 양약을 양의사가 아닌 일반인들이 마음대로 쓰지 못하듯, 한약도 한의사의 처방에 따라 투여되어야 합니다. 그런데 간혹 환자분들이 임의로 약재를 사서 이것저것 달여 드시다가 사고가 나는 경우가 있습니다. 병원에서는 이렇게 사고가 난 환자들을 보고 한약을 먹고 간이 나빠졌다고 합니다. 이렇게 되면 사실 저희 한의사들 입장에선 억울하고 답답하죠. ‘한약’이라는 단어 속에 개인이 임의로 시장에서 사 먹은 한약까지 다 포함해서 말해버리니깐 오해 아닌 오해가 생기게 된 거죠.

앵커) 아~ 그럼 한약에 대해서 전문적인 지식이 없는 일반인이 임의로 약재를 사다가 달여먹고 간이 나빠진 경우를 보고 양의사들이 오해를 한 것이군요.

답변) 예 그렇습니다. 한약의 전문가는 한의사입니다. 한의사의 처방에 따른 한약은 전혀 걱정하지 않으셔도 됩니다.

앵커) 그렇군요. 그러면 혹시 한약으로 간염과 같은 간질환도 치료할 수 있는가요?

답변) 예, 한약은 간질환에 있어 다른 어떠한 치료방법보다도 간 기능을 빨리 회복시켜 주는 우수한 효과가 있습니다. 실제로 한약이 간질환의 치료에 효과가 아주 뛰어나다는 임상연구 결과도 많이 있고요, 일본에서는 의사들도 간염 등의 간질환 치료에 한약제재를 많이 응용하고 있습니다.

앵커) 한약을 지어 먹으려다가도 중국산 약재, 농약 등 뉴스에 나왔던 이런 것들이 우려되어 꺼리는 분들도 있는데 어떤지요?

답변) 예 이런 걱정을 하시는 분들이 간혹 있습니다. 하지만 한의원에서 드시는 한약은 안심하고 드셔도 됩니다. 한약은 식품용 한약과 의료용 한약 두 가지로 나뉘어 유통되는데요, 식품용 한약은 마트나 시장에서 유통되고, 한의원과 한방병원에서는 의료용 한약만 쓸 수 있죠. 의료용 한약으로 유통되기 위해서는 식약청에서 정한 엄격한 여러 검사를 통과해야만 합니다. 그래서 한의원에서 쓰는 의료용 한약은 우리가 먹는 쌀보다 안전하다고 볼 수 있습니다.

앵커) 약재는 대부분 국산을 쓰는지요?

답변) 임상에서 쓰는 한약재의 종류가 수 백 가지나 됩니다. 흔히 쓰는 약재중 절반가량은 국내에서 생산이 되지만 나머지는 우리나라에서 생산되지 않는 약재도 있고, 수입산 약재가 기원종이며 국산보다 더 좋은 경우가 많습니다.
예를 들면 인삼은 우리나라 것이 최고지만, 계피는 베트남 산이 최고이고, 용안육이란 약재는 열대과실이기 때문에 베트남 북부나 태국산을 알아줍니다. 감초는 우리나라에서는 거의 생산되지 않고, 중국 양외지역의 감초를 최상품으로 칩니다. 후박은 중국 사천성에서 재배된 것이 최상품이고 국산 후박은 약용으로서의 가치가 떨어집니다. 방풍도 중국산 야생방풍이 기원종이고, 국산 방풍은 대용품입니다.

앵커) 약재가 우리나라에서 다 생산되는 게 아니군요. 약재 종류마다 효능이 우수한 산지가 각각 다르다는 말씀이시군요.

답변) 예 그렇습니다. 특정 지역에서 생산되는 품질 좋은 농산물을 특산물이라고 하는 것처럼, 한방에서는 특정 지역에서 나서 최상의 약성(藥性)을 함유한 약재를 ‘도지약재(道地藥材)’라고 부릅니다. 그 약재에 딱 알맞은 토양과 기후에서 자랐다는 의미죠. 최상의 약효를 내기 위해서는 도지약재를 선별해서 쓸 필요가 있는 것이죠.

앵커) 아 그렇군요, 국산이라고 다 좋은 게 아니네요.

답변) 그렇습니다. 원산지가 외국인 약재도 있고, 산지에 따라 품질과 약효의 차이가 나고, 기원종의 문제도 있기 때문에 무조건 국산만 좋다는 편견은 버리셔야 합니다.

앵커) 그러면 녹용은 어떤가요? 국산 녹용도 쓰나요?

답변) 녹용은 러시아, 뉴질랜드, 중국 북부지방 등 추운 지역에서 생산된 녹용만이 약효가 있어 약재로 유통되고 있는데요, 그 중에서도 러시아산 녹용을 으뜸 원(元)자를 써서 원용이라고 해서 최상품으로 여깁니다. 국산 녹용은 식품으로만 유통되고 의료용 한약으로는 쓰이지 않습니다.

앵커) 네~ 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 오늘은 ‘한약에 대한 오해와 진실’ 이라는 주제로 궁금한 점을 한의학박사이신 정관고려한의원 박장우 원장을 통해 들어보았습니다. 오늘 도움 말씀 주신 박장우 원장님 감사합니다.

네 감사합니다.

배재수 기자 / dongin21@bbsi.co.kr
배재수 기자 dongin21@bbsi.co.kr
<저작권자 © 불교방송, 무단 전재 및 재배포 금지>